---
title: 2023高考纪实（亲身经历）
date: 2023-06-05 01:57:45
updated: 2023-6-8 20:00:00
tags: 
- 日记
- 生活
categories: 
- 生活琐事
---
## 高考前（这段记得比较琐碎）

### 2023.5.31 晚自习

最后一次模拟考试的前一天

也是某种意义上的最后一天了……

都在谈论明天作息时间更改的事情，毕竟，晚起早退，也算是一种放松

更是学校少见的人性化的表现

最后一节晚自习，上课铃刚响过一会儿，班主任老姜在讲台来回踱步数次后站定，讲了一下作息时间更改的安排：

|   事件  |   时间   |
|  -------  |  -------  |
| 早到校 | 7:00 |
| 晚放学 | 21:30 |

算算，早上到校推迟了一个小时多，晚上放学提前了十五分钟

起码睡眠时长是保证住了对吧awa

临近下课，老姜抱着一沓红色的东西又回来了

发下来才知道，这是毕业证，其中，最后十二个字，挺有意思：

> 修业期满，成绩合格，准予毕业

“修业期满”四个字不用多说，“成绩合格”指的是普通高中学业水平合格考试的成绩合格，不合格的没有毕业证

### 2023.6.1~2023.6.3

三天考试，最后一次模拟

好歹考了三模

英语老师在此期间又说了一次最后一节课的话

总之就是很无语

和**山东省师范大学附属中学**联考，也就是**用的他们的卷子**，这做完不直接自闭，啥玩意啊

**说好三模是鼓励性出题的呢！！！！**

### 2023.6.3 晚自习

不出意外的话，我们应该是明天上午上完两节课然后整理考场，回家复习的离校，留校生整理物品，小休

但是，还有一句话

**不出意外的话就要出意外了**

没错，出意外了

老姜今晚本来可以在家无事

但是他来了

原因就是不知道学校哪个领导一拍脑门，改时间了

高一高二早上7:40离校，高三下午上完两节课整理考场

这给整个高三年级的学生气的呀（包括我在内）

咱就是说，如果知道这个校领导是哪位，整个高三年级的学生能直接问候他全家

还有物理意义上的“问候”

### 2023.6.4 最后一天

**真正意义上的最后一天**就这么来了

六节课，六科

真正意义上的各科的最后一课

也算是高中的结束，躁动的青春也就此画上一个圆满的逗号……

英语课上，英语老师打趣道

“这‘最后一节课’都不知道说了几遍了哈哈，谁知道学校会这么改来改去呢”

但是等到真·最后一节课到了，也都说不出来了

有不舍，有迷茫，有未知……

但是依然抵消不了全班基本**人手一部手机**的事实！！！

一个个都玩开了

甚至于，数学课上，似乎好像还有谁的响了一声~~（虽然下课问说是手表）~~

数学课结束，整理考场

然鹅，我们班的准考证**还没打印**！！

~~老姜你干什么吃的~~

索性，他着急忙慌跑回来找班长~~（社会咱庄哥）~~

着急忙慌安排准考证打印，又正好被我碰见

好巧不巧，我拿着U盘

好巧不巧，我刚把准考证拷到U盘上

就这么巧合下，我拿着U盘，担任着全班人员准考证的打印工作……

跟着老姜前往26班配室（就是教室旁的小屋，学生储物间兼班主任办公室）

*26班班主任姓冯，我高一时的生物老师，名字里带个“美”，于是我们原班的都习惯叫他“小美”******（男的）*

小美要忙着一起整理考场，老姜急着回家，于是乎，我就顺理成章的成为了使用小美电脑打印我们班46个人*（70个人就下了46个人）*的准考证的人

不得不说，配室不开风扇不开窗是真的热，教室都没这么热

就这样，我在26班配室度过了一个整理考场的下午

~~期间打印机还给我整卡纸了~~

回到教室，老姜早已不见踪迹

钱得付啊，￥92

准考证交给班长，拿班费￥100

可能是认识的缘故，小美找了我￥10

~~（上次听力高考打印准考证还欠他￥1）~~

印完准考证，拿着手机在校内光明正大转一圈

多多少少都留张照片吧，毕竟，待过三年的地方……

## 高考ing

### 2023.6.7

#### 6:20~7:00

老规矩，起床洗漱，吃饭……

已形成的肌肉记忆驱使着我完成基本不变的机械动作

但是，吃完饭之后的肌肉记忆就不再适用了

拿好考试袋，两支全针管的黑笔粗细相对较好，但是容易擦花，一支直液式黑笔写出的字体较粗，答英语字体相对会美观点

按照山东省教育招生考试院的规定，考生提前一小时就可以进入考点了

我为什么感觉来早了呢？

二中的考点是二道门里面！！！外面那道大门和二道门之间不算是考点！

考场分布图就在大门和二道门之间，再者说找考场根本不费事

所以，来早了，后悔了（捂脸.gif）

#### 7:00~8:00

一个小时，进考点前遇到几个同学，在安检之前侃了会大山，聊了会有的没的，过了个安检，进了考点，上了个厕所**（考试之前一定一定要去一趟厕所！不管有没有！！不然你会后悔的！！！）**

在考点里面遇到了个发烧的同学，便打趣道：“发烧了还来考啊~”

没过一会，考场楼门开了，进场

进楼的时候还有一道安检，不过不是人工，是智能安检门，这时只是进楼，还没入场……

按照规定是提前半小时开始入场安检

于是又在场外等了不知道多久，看着监考员分发草稿纸和条形码

进入考场，又是一次安检，人工安检，很细致很细致！

进场后不能说话，无聊

#### 

