---
title: 如何搭建博客【3】
date: 2023-12-29 14:45:06
updated: 2023-12-29 14:45:06
tags: 计算机
categories: 博客
---

# 这段时间在网上看了不少教程，但是发现问题还是很大，所以决定来综合一下。

所以下面讲的有很多是参照别的博主的帖子，只用来交流学习。

首先我们来搭建nginx

第一步当然是安装啦

```
yum install -y nginx
```

然后等进度完成后就是启动

```
启动Nginx && 使Nginx开机自动启动 
systemctl start nginx && systemctl enable nginx
```

配置nginx

```
vim /etc/nginx/nginx.conf
```

修改第42行左右，将root的目录改为 存放网页文件夹的目录。

这个地方你博客的文件目录在哪就填哪里，因人而异啦

我用的就是安装在/home/website/blogs里面

然后就是服务器上的node.js 安装，是不是很熟悉呢，对的我们在用户机上安装过的呢。

此处，我们使用[node.js](https://github.com/nodesource/distributions)提供的rpm安装方式，对node.js进行安装。 其中的setup_13.x 这里根据自己的需要或新版本填写。（注意**centos 6**不支持node.js12及更高版本）

```
curl -sL https://rpm.nodesource.com/setup_13.x | bash -
yum install -y nodejs

安装完成后进行测试：
node -v
v13.7.0
npm -v
v6.13.6
则表示安装成功
```

然后安装最新的git

我们可以先新建一个目录用来放安装包

```
cd /home
mkdir package
cd package
```

下面的操作如下：

# 将复制的链接粘贴在wget 后面

wget https://mirrors.edge.kernel.org/pub/software/scm/git/git-2.25.0.tar.gz

```
# 下载依赖环境包
```

yum install gcc-c++ perl-ExtUtils-MakeMaker
yum install yum curl-devel expat-devel openssl-devel zlib-devel

‘’’
有些教程会说安装gettext-devel这是不对的。
因为gettext依赖于git,安装的时候会导致自动安装低版本的git。
‘’’

```
#将压缩包解压至/usr/local/目录
```

tar -xzvf git-2.25.0.tar.gz -C /usr/local/

```
#进入解压目录，配置安装
```

cd /usr/local/git-2.25.0/
make configure
./configure –prefix=/usr/local/git/
make profix=/usr/local/git/ #要安装git的目录
make install

```
# 在执行完install后 /usr/local/目录下会出现上面配置的git文件夹
```

配置环境变量

```
#配置环境变量* vim /etc/profile 
在最后一行添加： export PATH=$PATH:/usr/local/git/bin
：wq保存并退出，
输入如下指令，使修改生效。 source /etc/profile
```

输入

git –version 其实应该git -v就行吧，就是查看版本号，如果能查询到你所安装的git就可以啦

### 然后配置git

```
 创建git用户 adduser git	
设置git用户密码passwd git
```

然后修改git的权限

修改 /etc/sudoers 文件: `vim /etc/sudoers`

在 root ALL=(ALL) ALL 下面添加

 git ALL=(ALL) ALL

然后ctrl +c 输入:wq! 强制退出，此处必须强退

```
	#切换到git用户
su git
	# 切换到~目录下，并新建.ssh 文件夹
cd ~ && mkdir .ssh
	# 修改.ssh文件夹权限
chmod 700 .ssh
	
	# 生成服务器公钥
ssh-keygen
cp id_rsa.pub authorized_keys

此时 ~/.ssh/目录下就会有三个文件夹，如下图所示：
最后我们修改其权限
chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys
chmod 700 ~/.ssh
```

然后此处可以用本地的电脑去链接到git服务器了

打开本地电脑的cmd, 输入：`ssh -v git@服务器公网IP`
回车之后，输入刚才设置的git密码。

之后建立一个git仓库

```
cd /home
mkdir website && cd website		#创建工程目录
mkdir repos && cd repos	
git init --bare blog.git		#创建名为blog的仓库
```

然后配置hooks

```
 修改post-receive
vim /home/website/repos/blog.git/hooks/post-receive

在其中添加：
# work-tree=你存放hexo生成的blog的地址,     git-dir=仓库(blog.git)地址
git --work-tree=/home/website/blogs --git-dir=/home/website/repos/blog.git checkout -f

#保存并退出
:wq

设置权限
	# 赋予该文件可执行权限 ==！！！！非常重要！！！！==
chmod +x /home/website/repos/blog.git/hooks/post-receive、

	# 改变blog.git目录的拥有者为Git用户
chown -R git:git blog.git		#很重要

#创建一个用于存放hexo生成的网页的目录
mkdir /home/website/blogs

#  链接git仓库
chown -R git:git /home/website/blogs

# 配置权限
chmod -R 755 /home/website/blogs
```

测试git

```
git clone git@服务器IP:/home/website/repos/blog.git E:\blogs
```

检测本地E盘有没有一个blogs 里面有一个隐藏的.git文件

如果有 那么恭喜你成功了

然后就是修改你本地config.yml里的地址了，改成你服务器git库的地址

```
deploy:
  type: git
  repo: git@服务器IP:/home/website/repos/blog.git
  branchL master
```

这个界面相信大家应该很熟悉

然后重启nginx

```
service nginx restart
```

# 以上参照了soul.Top在CSDN上的一篇博文

地址为 ： https://blog.csdn.net/weixin_43869778/article/details/104066144

但是中途出了点错误

不知道是我操作失误还是如何

于是我增加了下面几步

```
ln -s /usr/local/git-2.25.0/bin-wrappers/git-upload-pack /usr/bin/git-upload-pack 

ln -s /usr/local/git-2.25.0/bin-wrappers/git-receive-pack /usr/bin/git-receive-pack
```

我去他的位置把他原来的删除掉之后又重新的给这两个pack移到了那个位置，这才能正常的传输。

由于我操作的时候没有及时的写博文，所以就不能够给大家分享我操作的照片。

以后又有新的操作尽量还是出过程图吧。

