---
title: 工程管理概论
date: 2023-12-29 14:46:04
updated: 2023-12-29 14:46:04
tags:
categories:
---

# 工程管理概论

第一章

**1.****土木工程**是建造各类工程设施的科学、技术和工程的总称。

**2.****土木工程需要解决的问题**：首先表现为形成人类活动所

需要的，功能良好和舒适美观的空间和通道；其次表现为

能够抵御自然或人为的作用力；第三表现为充分发挥所采

用材料的作用；第四表现为怎样通过有效的技术途径和组

织手段，“好、快、省”地组织人力、财力和物力。

**3.****为解决上述问题所进行的土木工程活动，一般包括两个**

**方面**：1.技术方面，有勘察、测量、设计、施工、建立、

开发等；2.管理方面，有制定政策和法规、企业经营、项

目管理、施工组织、物业管理等。

**4.****土木工程具有以下** **4** **个基本属性**：①社会性 土木工

程随社会不同历史时期的科学技术和管理水平而发展。②

综合性 土木工程是运用多种工程技术，进行勘测、设计、

施工工作的成果。③实践性 由于各种影响土木工程的

因素既众多又错综复杂，使得土木工程对实践的依赖性很

强。④技术、经济和艺术统一性 土木工程是为了人类

需要服务的，它必须是每个历史时期技术、经济、艺术统

一的见证。

**5.****发展土木工程的根本因素**是培养大批掌握土木工程科学

技术、懂得土木工程基本属性，具有能解决上述 4 方面问

题的人才。

**6.****我国高等学校土木工程专业的培养目标**是：培养适应社

会主义现代化建设需要，德智体全面发展，掌握土木工程

学科的基本理论和基本知识获得土木工程师基本训练的，

具有创新精神的高级工程技术人才。毕业生能从事土木工

程的设计、施工与管理工作，具有初步的工程项目规划和

研究开发能力。

**7.****科学**：科学指关于事物的基本原理和事实的有组织有系统

的知识。科学的任务是研究关于事物和事实（自然界和社会）

的本质和机理，以及探索他们发展的客观规律

**8..****技术**：技术指根据生产实践经验和自然科学原理而发展

成的各种成产工艺、作业方法、操作技能、设备装置的总

和。技术的任务是利用和改造自然，以其生产的产品为人

类服务

**10.****工程**：工程是将自然科学的原理应用到工农业生产部门

中去而形成的各学科的总称。其目的在于利用和改造自然

来为人类服务.，但工程并不等于科学。工程的完整概念是

运用科学原理、技术手段、实践经验，利用和改造自然，

生产开发对社会有用的产品和实践活动的总称。

**11.****工程师**：工程师是从事工程活动的技术家。工程师必须

具有创新精神，是工程的原动力、启动人；工程师的核心

职能是革新和创造。

**12.****工程师有** **3** **种类型：**1.技术实施型 他们是在工业生

产第一线从事工程设计、制造、施工、运行等技术工作的

人才。2.研究开发型 他们是从事工程技术开发研究、工

程基础研究的人才。3.工程管理型 他们是以技术背景为

主的从事决策、规划、管理、经营、销售等工作的人才。

**13..****对工程师的素质要求是：**⑴有较强的基础科学和技术

科学的理论基础（包括数学、物理、化学以及与工程有关

的技术科学，工程技术）或较宽的知识面（包括政治、经 

济、社会学、伦理学、环境学、法律、美学、方法论等）⑵

具备以下几方面的能力：①设计能力 ②实施能力③开发

能力④管理能力⑤评价能力

14.高等学校土木工程专业培养人才的目的：塑造能为祖国

社会主义现代化建设服务的第一线的土木工程师。

**15.****社会对人才的需求和学校对人才的培养之间存在着两**

**个根本矛盾**：社会需求的多样性和学校培养人才的规格较

为单一之间的矛盾；社会需求的可变性和学校教学的相对

稳定性之间的矛盾

**16.****土木工程专业对所培养的人才应有的素质要求**：认知方

面；技能和能力方面；思想和情感方面；意识和意志方面；

心理和体魄方面

**17.****大学生养成上述基本品质的主要途径**：勤奋学习；努力

实践；勇于创新；交融集体；健康身心；与时俱进

第二章

**1.****土木工程**：一种工程分科，指用石材、砖、砂浆、混凝

土、钢材、钢筋混凝土、木材、建筑塑料、铝合金等建筑

材料修建房屋、铁路、道路、桥梁、隧道、运河、堤坝、

港口等工程的生产活动和工程技术。

**2.****土木工程学：**指运用数学、物理、化学等基础科学知识，

力学、材料等技术科学知识以及土木工程方面的工程技术

知识来研究、设计、修建各种建筑物和构筑物的一门学科。

**3.****建筑物**：指供人们进行生产、生活或其他活动的房屋或

场所，如工业建筑、民用建筑、农业建筑、铁路建筑等。

**4.****构筑物**：指人们一般不直接在内进行生产、生活活动的

建筑物，如水塔、烟囱、栈桥、堤坝、蓄水池、囤仓等。

**5.****古代土木工程**：从新石器时代（约公元前 5000 年起）开

始至 17 世纪中叶

**6.****近代土木工程**：从 17 世纪中叶至 20 世纪中叶的 300 年

间。**主要特征有**：有力学和结构理论作为指导；砖、瓦、

木、石等建筑材料得到日益广泛的使用，混凝土、钢材、

钢筋混凝土以及早期的预应力混凝土得到发展；施工技术

进步很大，建造规模日益扩大，建造速度大大加快。

**7.****现代土木工程：**20世纪中叶第二次世界大战结束后至今。

具有的特点：土木工程功能化；城市建设立体化；交通运

输高速化。

**8.****交通运输高速化的标志**：高速公路的大规模修建；铁路

电气化的形成和大量发展；长距离海底隧道的出现；建筑

材料的轻质高强化；施工过程的工业化、装配化；设计理论的精确化、科学化。

**9.****土木工程** **3** **要素：**材料、施工、理论

第三章

**1.****土木工程材料的重要性质**：物理性质；力学性质；耐久

性质

2.**土木工程材料按其自身组织的不同分**为金属材料和非金

属材料；金属材料分为黑色金属和有色金属，非金属材料

分为无机材料和有机材料；**按材料在土木工程设施中所起**

**的作用和功能分**为承重材料、维护材料、装饰材料、胶结

材料

**3.****钢材类型有**：型材、板材、管材、线材。型材、板材、

管材可通过焊接、铆接、 螺栓连接的方式组合成，线材

可浇筑在混凝土内。钢材的优点是材质均匀、强度高、塑

性好，便于加工安装；但耐火性差、易于锈蚀、维护费用

较高。

**4.****混凝土**：由水泥作胶凝材料，以砂、石子作骨料与水按

一定比例配合，经搅拌、成型、养护而成的水泥混凝土，

此外还有轻混凝土、沥青混凝土。**混凝土的优点是**可模性、

耐久性、耐火性、整体性都较好，易于就地取材，价格较

低，强度比砖、木材高，能和钢筋粘结做成各种强度高的

钢筋混凝土结构；**缺点是**自重较大，施工比较复杂，工序

多，工期长，易产生裂缝。

**5.****木材**：有圆木、方木、条木、板材。木**材的优点是**自重

轻，制作容易，架设简便，工期快，造价便宜；**缺点是**易

燃、易腐朽、结构变形大。

**6.****砌体：**由石材、粘土、混凝土、工业废料等材料做成的

块材，和水泥、石灰膏等胶凝材料与砂、水混合做成的砂

浆，叠合粘结而成的复合材料。**砌体的优点是**易于就地取

材，价格低廉，施工简便，隔热保温性以及耐火耐久性好；

**缺点是**强度很低导致结构笨重，而且粘土砖与农田争地，

应限制使用，此外，砌体结构当前主要是手工在现场砌筑

而成，施工时劳动量大，工程中质量问题偏多。

第四章

**1.****力：**是一种物体间有方向的相互作用，这种相互作用有

使物体改变原来形状或改变运动方向，或二者具有的效应。

**2.****力矩：**在处于静止状态的装置中，任何一个支杆都有一

组重力作用在上面，每个重力围绕悬挂点的转动效应都可

化为该重力值和悬挂点到重力作用线的垂直距离的乘积，

这个转动效应称为力矩。

**3.****转动平衡：**力矩既可按顺时针方向转动，也可按逆时针

方向转动，当两个方向转动效应之和为零时，称处于转动

平衡。

**4.****移动平衡：**装置上所有向下的重力必然和悬挂点处的反

作用上举力相等，装置才会处于不移动的静止状态，称此

装置处于移动平衡。

**5.****荷载分类：永久荷载**——指在使用期间永久施加在结构

上，其值不随时间变化的荷载。**可变荷载**——指在使用

期间施加在结构上的值随时间变化的荷载，有使用荷载、

车辆活载、风载、雪载。**偶然荷载**——指在使用期间不

一定出现，一旦出现，其值很大且持续时间很短的荷载。

**6.****作用使结构内部变形的形式**：约束变形作用；外加变形

作用；惯性作用

**7.****结构的基本构件：**板、梁、柱、墙、杆、拱、壳、索、

膜。组成的结构有：墙体结构、框架结构、框架——筒

体结构，错列桁架结构、网架结构、拱结构、壳体结构、

空间折板结构、钢索结构

**8.****常见土分类**：岩土、碎石土、砂土、粉土、粘性土、人

工填土

**9.****土木工程的任何结构都应该具有以下四项预定功能**：①

能承受施工和使用时可能出现的各种内力；②在正常使用

时具有良好的工作性能；③在正常维护下具有足够的耐久

性能；④在偶然事件发生时保持必须的稳定性

**10.****结构的失效有以下几种**：破坏、失稳、发生影响正常使

用的变形、倾覆或滑移、结构所用材料丧失耐久性

**11.****一个优秀的土木工程结构要求具有以下特色：**①在应用

上，要充分满足空间和通道的多项使用要求；②在安全上，

要完全符合承载、变形、稳定的持久需要；③在造型上，

要能够与环境、规划和建筑艺术融为一体；④在技术上，

要力争体现科学、技术和工程的新发展；⑤在建造上，要

合理用材、节约能源、与施工实际紧密结合

**12.****为了安全可靠的目的，在结构设计中必须做到**：结构承

受荷载后的内力≤结构的承载力；结构承受荷载后的变形

≤变形的允许值

第五章

**1.****房屋工程**：是兴建房屋的规划、勘察、设计、施工的总

称。目的是为人类生产与生活提供场所。人们对房屋的基

本要求是：实用、美观、经济。

**2.****实用**：指房屋要有舒适的环境，要有宽敞的空间和合理

的布局，要有坚实可靠的结构，要有先进、优质和方便的

实用设施。美观：指房屋的艺术处理，包括广义的美观和

协调，以及观察者视觉和心灵的感受。经济：指尽可能少

的资金、材料和人力，在尽可能短的时间里，优质地完成

房屋的建设。

**3.****建造房屋结构过程示意图**：1.建设单位提出使用要求 2.

初步设计构思 3.明确各种功能要求 4.形成总体设计方案 5.

处理各设计工种的技术问题 6.进行各设计工种的细部设计

7.绘制施工图，书写设计说明，完成总体设计 8.交付施工，

同时进行工程监理 9.竣工，房屋落成，交付使用

**4.****按建筑物使用性质分**：住宅建筑；公共建筑；商业建筑；

文教卫生建筑；工业建筑；农业建筑。**按房屋结构采用的****材料分**：生土结构；木结构；砌体结构；钢筋混凝土结构； 

钢—混凝土组合结构；钢结构；薄膜充气结构。**按组成房**

**屋主体结构的形式和受力系统，即结构体系分**：承重墙结

构；框架结构；筒体结构；错列桁架结构；拱结构；薄壳

结构，折板结构；网架结构；悬挂式结构-

**5.****木结构**：将原木材经过齿形连接、螺栓连接，钉连接、

键连接或胶连接，形成各种形式的结构，如木桁架、木网

架、木框架、木拱等。

**6.****钢结构**：由型钢、钢管、钢板等制成的钢梁、钢柱、钢

桁架等构件组成，各构件之间采用焊缝、螺栓或铆钉连接，

有些钢结构还用钢绞线、钢丝绳组成。

**7.****钢—混凝土组合结构**是采用钢构件和钢筋混凝土构件，

或刚—混凝土组合构件共同组成的承重结构体系或抗侧

力结构体系。

**8.****索—膜结构**是用薄膜材料和钢索共同形成的结构形式。

**9.****特种结构**：指房屋、地下建筑、桥梁、隧道、水工结构

以外的具有特殊用途的工程结构。包括贮液池、烟囱、筒 

仓、水塔、挡土墙、深基坑支撑结构、电视塔和纪念性构

筑物等。

第六章

**1.****地下工程**：建筑在岩石中、土中或水底以下的工程设施。

**2.****地下工程设施的特色**：承受着四周岩层和土层传来的压

力；岩层和土层又都具有较好的抗爆、抗震能力和良好的

热稳定性和密闭性。**优点是**可作为有效的防空、防炸设施，

形成恒温恒湿防震防振的环境，并能节约地面建筑占地，

**缺点是**地下工程设施建造时对地质条件要求较高，施工比

较困难，投资较高。

**3.****地下设施分类**：住宅设施；城市设施；生产设施；交通

设施；贮藏设施；防火、人防设施；军事设施

**4.****地下工程按周围环境的材料**分为岩石地层的和土质地层

的。**按建造方式不同分**为单建式与附建式。**按工程规模分**

**为**小型地下工程和大型地下工程。

**5.****隧道**：是修筑在岩体、土体或水底的，两端有出入口的，

供车辆、行人、水流及管线等通过的通道，包括交通运输

方面的铁路、道路、水（海）底隧道和各种水工隧洞等。

**它有以下特点：**1.他是交通运输线路穿越天然障碍，包括

山岭、丘陵、土层、水（海）域等的有效方法 2.穿越的地

质条件复杂多变，遇到意外情况比较多，工程定位、设计、

施工方法都必须随时作相应调整 3.施工作业面窄，可能容

纳的劳动力和机械设备都受到限制，对工业化、机械化施

工要求高 4.造价昂贵

**6.****铁路隧道**：有洞口路堑、洞门、洞身衬砌结构和隧道内

外附属构筑物组成。

**7.****道路隧道分为**山岭道路隧道、水底道路隧道、城市道路

隧道。世界最长的公路隧道为 2003 年建成的我国穿越秦

岭的终南山隧道，全长 18.4 千米。

**8.****水底隧道**：铁路或公路遇到水面障碍时，除可修建桥梁

通过外，可以修建水底隧道。

**9.****地下铁道**：指在城市地下由电力机车牵引的铁路，是解

决大城市交通拥挤的大量、快速、安全运送乘客的现代化

交通工具，在战争时还可以起到防护作用。**可分为：**①浅

埋地铁 将线路埋设在地面街道之下，线路走向受到城市

地面建筑物的影响，线路顶部、地铁车站顶部要有最小的

回填土层。②深埋地铁 不受城市地面建筑物的影响，多

数线路在平面上都为直线，转弯处采用大半径曲线，使列

车行驶平稳。③地面地铁线路段 一般修建在居民较少的

城郊。④高价地铁线路段 设置在用钢或钢筋混凝土建造

的高架线路桥上。

**10.****地铁建筑物一般有**：地铁车站、区间隧道、出入口建筑

物

第七章

**1.****桥梁**：指供道路、铁路、渠道、管线等跨越水体、山谷

或彼此间相互跨越的工程构筑物，是交通运输中重要的组

成部分，在国民经济与社会发展中占有极其重要的地位。

**2.****桥梁工程**：指修建的这些工程构筑物和修建、使用过程

中所应用的各项技术的总称。

3.在公路交通中，桥梁工程在工程规模上约占公路总造价

的 10%—20%。桥梁的原始雏形是堤梁、独木桥、浮桥、

石拱。

**4.****现代桥梁多用钢筋混凝土、预应力混凝土和钢材建造，**

**其主要组成部分有**：⑴桥跨结构，包括桥面板、桥面梁以

及支承它们的结构构件如大梁、拱、悬索等，其作用是承

受桥面上各种车辆、行人的荷载。⑵桥墩、桥台，是支承

桥跨结构的承重构件，桥台设在桥身两端，其作用除支承

桥跨结构外还要与路堤衔接并防止路堤滑塌；桥墩设在两

桥台之间，其作用是支承桥跨结构。⑶桥梁基础，是桥墩、

桥台的埋入土中的扩大的部分，其作用是使桥上全部荷载

传至地基。

**5.****桥梁工程中的荷载、材料、地基和内力效应与建筑工程**

**的区别**：①活载、②作用效应、③地基上的墩、台和基础

**6.****桥梁分类** **按用途分**：有铁路桥、公路桥、铁路公路两

用桥、城市道路桥、农村道路桥人行桥、管线桥和渡槽桥

等；**按桥身结构材料分**：有木桥、圬工桥、钢筋混凝土桥、

预应力混凝土桥、钢桥等；**按桥跨结构分**：有梁式桥、桁

架桥、拱桥、钢架桥、悬索桥、斜拉桥等；此外还有浮桥、

漫水桥、活动桥等特殊用途的桥梁。

**7.****梁式桥**：是一种在竖向移动式荷载作用下无水平反力的

结构体系，与建筑工程中的梁相似。

**8.****拱桥：**主要承重结构是拱圈，它在桥面竖向移动荷载作

用下桥墩或桥台要承受水平推力，同时，这种推力将显著抵消在拱圈中引起的弯矩，使拱圈承受的主要是压力，故

通常可采用抗压能力强的圬工材料建造。

**9.****拱桥有** **3** **种承载方式**：上承式拱桥，车辆在拱之上行驶；

下承式拱桥，车辆在拱之下行驶；中承式拱桥，车辆在拱

之中部行驶。

**10.****钢架桥**：是梁和柱整体结合的桥梁结构。一般采用 T 形

钢架桥、连续钢架桥、斜腿钢架桥 3 种类型。

**11.****斜拉桥**：由主梁、塔柱和斜索 3 种基本构件组成。

**12.****悬索桥：**由两个主塔将作为主要承重构件的主缆索架起，

再用固定在住缆索上的吊杆将作为桥面承重构件的主梁

悬吊住。

**13.****组合体系桥**：如梁式桥和拱桥的组合、斜拉索和悬索的

组合

**14.****桥墩：**既要承受桥跨结构传来的竖向力和水平力，还要

承受流水压力、水面上的风力和可能出现的冰压力、船只

的撞击力等。**类型有：**实体重力式、构架式、桩或柱式。

**15.****桥台**：既要承受桥跨结构传来的竖向力和水平力，还要

挡土护岸，承受台后填土及土上荷载产生的土压力，因此，

桥台必须有足够强度并要避免发生过大的水平位移、转动

和沉陷。类型有：实体式、埋置式

**16.****桥梁基础**：承受桥跨结构、桥墩（台）的全部重力和桥

上的可变荷载，而且往往修筑于江河流水之中，遭受水流

冲刷。**类型有**：刚性扩展基础、管柱基础、沉井基础、沉

箱基础。

第八章

**1.****道路：**根据其所处位置、交通性质、使用特点可分为公

路、城市道路和专用道路。

**2.****公路：**指连接城市与乡村的主要供汽车行驶的道路。按

其重要程度分为：国家干线公路、省级干线公路、县级公

路、乡级公路。

**3.****城市公路**：指在城市范围内供车辆及行人通行的道路，

由各城市规划部门规划、市政部门建设、管理和养护。

**4.****专用道路：**指由工矿农林部门投资修建供部门车辆使用。

5.道路的线形指道路中线在空间的几何形状和尺寸，可以

用平面线形、纵断面线性来表示。

**6.****路线**：道路由于受到自然环境与地物地貌的限制，在平

面上有转折，在纵面上有起伏，它的中线是一条三维空间

曲线。

**7.****线形组成：**⑴平面线形、⑵纵断面线形、⑶平、纵线形

组合设计、⑷交叉口

**8.****道路结构组成**：路基、路面、沿线工程和管理设施

9.路基是道路行车路面下的基础，是由土、石构成的带状

的土工构筑物**，路基应满足** **3** **个基本要求**：①具有足够的

承载力和刚度，即在自身重力下没有过大沉陷，在车辆荷

载下不应发生过大的变形；②具有足够的整体稳定性，即

不致发生路基的整体滑坡；③具有足够的水温恒定性，即

在地面、地下水冰冻时不致显著降低承载力。

**10.****路基横断面的典型形式有**路堤、路堑和半填半挖路基三

种类型。**路基：**指高于原地面的填方路基。**路堑：**指低于

原地面的挖方路基。**半挖半填路基：**指在一个横断面内，

部分为路堤，部分为路堑的路基

**11.****路基施工的特点是**：工程量大、工程项目多、工艺简单、

施工条件差

**12.****道路路基施工的内容一般包括：**路基主体工程、取土坑

与弃土堆多、护坡道及碎落台、路基综合排水、路基防护

与加固、填方与挖方路基、特殊工程地质地区的路基、冬

季与雨季的施工以及由于修筑路基而引起的改沟和改河

工程、土石方工程的施工组织、路基整修、质量检查、工

程验收等工程项目。

**13.****路面：**又称行车部分，是路基表面用各种材料分层铺筑

的构筑物。**露面应满足** **4** **个要求**：①功能性好，指能提供

快速、安全、舒适、经济的车辆行驶表面，它和路面平整

度特性、车辆悬挂系统的振动特性和人对震动的反应三方

面因素有关；②结构性好，指在使用过程中不出现以下损

坏：断裂或裂缝类损坏，使路面整体性受到破坏；永久变

形类损坏，使路面有永久性的较大变形；耗损类损坏，使

路面部分材料散失或磨损；③耐久性好，指路面在达到预

定损坏状况前能承受行车荷载作用的次数或使用年限；④

安全性好，指路面表面的抗滑能力，如果车辙深度超过

10—13mm，车辆高速行驶时会因车辙内积水而出现飘滑。

**14.****路面设计的主要内容：**①路面结构层的选择和组合方案

的提出；②各结构层混合料的组成设计；③各结构层的厚

度设计；④方案的工程经济分析和比选，确定实施方案。

**15.****路面结构层次**：分为面层、基层、垫层

**16.****路面结构类型 ⑴按面层材料分**：分为沥青路面、水泥

混凝土路面、块料路面、粒料路面。**⑵按技术条件及面层**

**类型分：**分为高级路面、次高级路面、中级路面、低级路

面**。⑶按车辆荷载的工作特性分**：分为柔性路面（沥青混

凝土路面、沥青贯入式碎石路面、泥结碎石路面等）、刚

性路面（水泥混凝土路面）、半刚性路面（指早期为柔性

路面，后期逐渐向刚性路面转化的路面）

**17.****路面施工程序：**路基准备、路槽开挖或陪路肩、基层铺

筑、面层铺筑、碾压整形或养生

**18.****沿线工程和管路设施 主要工程设施有**：**⑴桥涵**—包括

桥梁和涵洞，指道路在跨越河流、沟谷和其他障碍物时使

用的构筑物。涵洞指横贯并埋设在路堤中供排泄洪水、灌

溉或交通使用的渠道或管道，多跨桥梁总长小于 8m、单

孔跨度小于 5m 的也称涵洞。

**⑵隧道**—为道路从地层内部或水下通过而修筑的构筑物，

由内洞身和洞门组成。明挖岩体后修筑棚式或拱式洞身，再覆土而建成的隧道称明洞。

**⑶防护工程**—陡峻山坡或沿河一侧的路基边坡受水流冲

刷，会威胁路基的稳定，为保证路基稳定，加固边坡所修

建的人工构筑物如挡土墙等。

**⑷排水系统**—为了确保路基稳定，免受自然水的侵蚀，道

路应修建排水设施。道路的排水系统按其排水方向的不同，

可分为纵向排水系统和横向排水系统。排水系统按排水位

置又分为地面排水和地下排水。地面排水是排除危害路基

的雨水、积水及外来水等地面水的设施，地下排水主要用

于降低地下水位及排除地下水位，常见的有盲沟。

**⑸交通管理设施**—包括道路标志（指示标志、警告标志

等）、路面标志、交通监视设施、安全岛等。

**⑹交通安全设施**—跨线桥、地下横道、色灯信号、护栏、

防护网、反光标志、照明等。

停车设施—停车场、汽车停靠站、回车道等。

**⑺路用房屋**—（如养护房屋、营运房屋、收费所、加油站

等）及绿化设施

**18.****高速公路**：是全封闭、全部控制出入、全部立体交叉、

路中央有分隔带的现代化汽车公路。标志着一个国家工业

化、现代化的水平。

**19.****高速公路与普通公路的区别在于：**汽车专用（并且对农

用汽车、特殊货运汽车也作出限制）；分道行驶（有中央

分隔带、超车车道、行车车道等）；控制出入（全封闭、

全立交，路段两侧设禁人栅）；设施完善（除完善的安全、

监控设施外，还有紧急电话和服务区等）

19.**高速公路的社会效益和经济效益主要表现在下列方面：**

运输效益高、技术效益好、安全效益可观、加速城市发展、

刺激工业发展、带动第三产业发展、协调经济联合与合作

20.**高速公路存在的突出问题**：投资大、造价高；对环境影

响大

21.**城市道路**：指大、中、小城市及大城市卫星城区内的道

路、广场、停车场等，但不包括街坊内部的道路。城市道

路与公路的分界线为城市规划区的边界线。

22.城市道路的功能除供城市交通运输使用外，还有为公用

空间服务的功能，为防灾救灾服务的功能，为形成城市平

面结构服务的功能。

23.**城市道路一般由下列内容组成：**车行道、路侧带、分隔

带、交叉口和交通广场、停车场和公交车停靠站、道路雨

水排水系统、其他设施。

24.**目前我国公路发展的特点**：①国道是我国公路的骨架，

在公路运输中占着主导地位。②高速公路发展迅速，近年

来每年建成的高速公路达数千公里。③路网整体水平和公

路通行能力有明显提高。④桥梁和隧道建设水平上了一个

新台阶。⑤筹资力度进一步加大。⑥公路运输在综合运输

体系中所占比重进一步提高。

第九章

1.**铁路：**由线路、路基和线路上部建筑 3 部分组成。此外，

属于铁路工程设施的还有桥梁、涵洞、隧道、排水系统、

车站设施、机务设备、电力供应等。

2.**铁路工程：**指铁路上各种土木工程设施和修建铁路各个

阶段所运用技术和管理的总称。

3.**铁路线路：**是铁路横断面中心线在铁路平面中的位置，

以及沿铁路横断面中心线所作的纵断面状况。

4.**限制坡度：**铁路线路在某区段上限制货物列车重量的坡

度。限制坡度定的越小，所能牵引的列车重量越大，线路

的运输能力越大。

5.**路基：**是铁路线路承受轨道和列车荷载的地面结构物。

可分为路堤、路堑、半路堤半路堑 3 种形式。

6.**铁路线路上部建筑包括**与列车直接接触的钢轨、轨枕、

道床和道岔。线路上部建筑的强度和稳定性取决于钢轨类

型、轨枕类型和密度、道床类型和厚度等因素。根据主要

运营条件讲轨道分为特重、重、次重、中和轻型 5 个等级。

7.**钢轨：**起承受车身重力及引导列车运行方向的作用。我

国生产的标准钢轨标准长度为 25m 和 12.5m 两种。

8.**轨枕**：是钢轨的支座，它除承受钢轨传来的力并将其传

给道床以外，还起着保持钢轨的方向和轨距的作用。轨枕

应具有足够的强度、弹性和耐久性。主要有木枕和预应力

混凝土轨枕 2 种。**木枕的优点**：弹性好、易于加工、便于

运输和铺设、更换方便及成本低；**缺点：**使用寿命短，并

需消耗大量木材。**预应力混凝土轨枕优点：**耐久性好、稳

定性高、养护工作量小；**缺点：**重量大。轨枕数量越多，

表明轨道的强度越高。

9.**道床：**是铺设在路基顶面上的道碴层。其作用是把由轨

枕传下的车辆荷载均匀传布到路基面上，阻止轨道在列车

作用下产生位移，并缓和列车的冲击作用，同时还具有便

于排水以保持路基面和枕轨干燥，以及便于调整线路平面

和纵断面的作用。

10.**道岔：**是铁路线路、线路键连接和交叉设备的总称，其

作用是使机车车辆由一条线路转向另一条线，或者越过与

其相交的另一条线路。最常用、最简单的线路连接设备是

普通单式岔道，由转辙器、转辙机械、辙叉、连接部分和

岔枕所组成。除了单式道岔外，还有双开、三开、交分道

岔等，可供多个方向转向。

11.**铁路工程设计的主要内容有：**①在经济上论证所设计路

线在交通运输系统中的地位、作用和经济效益，说明其可

行性；②根据铁路的技术等级、勘测的地形地物在技术上

选择线路；③设计路基、线路上部建筑、桥梁、涵洞、隧

道等工程；④进行车站、机务、给水、供电、铁路信号等

项目的设计。

12.**铁路的线形设计主要内容有：**①铁路选线、定线；②进行全线线路的平面和纵剖面设计

13.**高速铁路：**指客运列车以超过 200km|h 的高速运行的

铁路，按其功能分客运专用及客运、货运共用两类。

14.**高速铁路的优点：**节约能源；保护环境；安全；省时

15.**当今世界上的高速铁路有以下几种模式**：①日本新干线

模式：全部修建新线，旅客列车专用；②法国 TGV 模式：

部分修建新线，部分改造旧线，旅客列车专用；③德国 ICE

模式：全部修建新线，旅客及货物列车混用；④英国 APT

模式：既不能修建新线也不大量改造旧线，主要采用由摆

式车体的车辆组成的动车组，旅客货物列车混用

16.**高速铁路的几个关键技术问题**：①高速铁路线路应能保

证列车按规定的最高车速，安全、平稳和不间断地运行。②

轨道的平稳性是解决列车提速的至关重要的问题。③高速

列车的牵引动力是实现高速行车的重要关键技术之一。④

高速铁路的信号与控制系统是高速列车安全、高密度运行

的基本保证。

17.**城市轻轨和地下铁道一般具有如下特点：**①线路多经过

居民区，对噪声和震动的控制较严，除了对车辆结构采取减

震措施及修筑声屏障以外，对轨道结构也要求采取相应的措

施；②行车密度大，留给轨道的作业时间短，因而需采用高

质量的轨道部件，一般用混凝土道床等维修量小的轨道结构；

③一般采用直流电机牵引，以轨道作为供电回路，为了减少

泄露电流的电解腐蚀，要求钢轨与基础间有较高的绝缘性能；

④曲线段占的比例大，曲线半径比常规铁路小得多，一般为

100m 左右，因此要解决好曲线轨道的构造问题。

第十章

**1.****港口：**是具有水陆联运设备和条件的，有一定面积的水域

和陆域，是供船舶出入和停泊、旅客及货物集散并变换运输

方式的场地，港口为船舶提供安全停靠和进行作业的设施，

并为船舶提供补给、修理等技术服务和生活服务。

**2.****港口工程：**是兴建港口所需的各项工程设施和工程技术的

名称。包括港址选择、工程规划设计和各项工程的修建。

**3.****港口的分类 ⑴按所处位置分：**有河口港、海岸港、河港，

海岸港和河口港统称海港。**⑵按用途分：**有商港、军港、渔

港、工业港和避风港。**⑶按成因分：**有天然港、人工港。**⑷**

**按港口水域在寒冷季节是否冻结分：**有冻港、不冻港。**⑸按**

**潮汐关系、潮差大小、是否修建船闸控制进港分：**有闭口港、

开口港。**⑹按对进口的外国货物是否办理报关手续分**：有报

关港、自由港。

**4.****港址的选择应满足下列要求：**⑴有广阔的经济腹地，以保

证有足够的货源，且港址位置适合于经济运输，与其腹地进

出口货物中心靠近，使货物总运费最省。⑵与腹地有方便的

交通运输联系。⑶与城市发展相协调。⑷有发展余地。⑸满

足船舶航行与停泊要求。⑹有足够的岸线长度和陆域面积，

用以布置前方作业地带、库场、铁路、道路及生产辅助设施。

⑺应注意能满足船舰调动的迅速性，航道进出口与陆上设施

的安全隐蔽性以及疏港设施及防波堤的易于修复性等。⑻对

附近水域生态环境和水、陆域自然景观尽可能不产生不利影

响。⑼尽量利用荒地劣地，少占或不占良田，避免大量拆迁。

**5.****港口水域**是供船舶航行、运转、锚泊和停泊装卸之用的，

要求有适当的深度和面积，水流平缓，水面稳静。水域包括

进港航道、港地、锚地、防波堤等。港口水域可分为港外水

域和港内水域。港外水域包括进港航道和港外锚地。港内水

域包括港内航道、转头水域、港内锚地和码头前水域或港池。

**6.****港口水工构筑物包括**码头、防波堤、护岸、船台、滑道、

船坞等。

**7.****码头的布置**有顺岸式（码头前沿线与自然岸线大体平行，

优点是陆域宽阔、疏运方便、工程量小）突堤是式（码头前

沿线与自然岸线间有较大角度，优点是在一定水域范围内有

较多泊位，缺点是宽度有限，库场面积较小，作业不方便）、

挖入式（港池由人工开挖形成，在大型河港及河口港中较常

见）

**8.****码头的形式**按其前沿的横断面外形有直立式、斜坡式、半

直立式、半斜坡式。**结构可分为**重力式、板桩式、混合式。

**9.****防波堤主要功能**是为港口提供掩护条件，阻止波浪和漂沙

进入港内对港口水域产生侵袭，保持港内水面的平稳和所需

要的水深，使船舶在港口安全停泊和进行装卸作业，同时兼

有防沙、防冰的作用。**防波堤的布置一般有**单突堤式、双突

堤式、岛堤式、组合堤式。

**10.****防波堤的类型**：斜坡式防波堤、直立式防波堤、混合式

防波堤、透空式防波堤、浮式防波堤、喷气消波设备、新式

防波设备有塑料帘幕和浮毯等形式。

**11.****护岸作用是**使港口或水域的岸边在波浪、冰、流的作用

下不破坏，从而保护岸上的建筑物、设备、农田等**。护岸方**

**法分为两大类**：一类式直接护岸，即利用护坡和护岸墙等加

固天然岸边，抵抗侵蚀；另一类是间接护岸，即利用在沿岸

建筑的丁坝或潜堤，促使岸滩前发生淤积，以形成稳定的新

岸破。

**12.****直接护岸有**斜面式护坡、直立式护岸墙、护坡、护岸墙。

**间接护岸有**潜堤、丁坝。

**13.****海洋工程**：指在近海区域设置或建造工程构筑物。

**14.****海洋工程的特点：**①环境条件复杂且随机性大；②结构

尺度大且设计安全度要求高；③结构设计时考虑作用力的多

样性；④施工方法的特殊性

**15.****飞机场：**是航空运输的基础设施，指在陆地上或水面上

一块划定的区域，其全部或部分用来供航空器着陆、起飞和

地面活动之用。

**16.****机场工程：**指规划、设计和建造各项设施的统称。内容

主要包括：机场规划设计、场道工程、导航工程、通讯工程、

空中交通控制系统、气象工程、旅客航站及指挥楼工程、地面道路工程以及其他辅助工程。

**17.****机场分**国际机场、干线机场、支线机场

**18.****民航运输机分**干线运输机（载客量超过 100 人，航程大

于 3000km 的大型运输机）、支线运输机（载客量少于 100

人，航程为 200—400km 的中心城市与小城市之间及小城市

之间的运输机）

**19.****飞行区等级**由第一要素的代号和第二要素的代号所组成

的基本代号来划分，第一要素是根据飞机起飞着陆性能来划

分，第二要素是根据飞机主要尺寸划分

20.一个大型完整的机场由空侧和陆侧组成，航站楼是这两

个区的分界线。**民航机场的空侧由**飞行区、旅客航站区、货

运区、机务维修设施、供油设施、空中交通管制设施、安全

保卫设施、救援和消防设施等**；陆侧由**行政办公区、生活区、

辅助设施、后勤保障设施、地面交通设施等以及机场空域组

成。

**21.****机场主要构筑物：**跑道、滑行道和停机坪、机场道面、

旅客航站楼、机车停车场、机场维护区等

**22.****跑道构形有** **5** **种：**单条跑道；两条平行跑道；两条不平

行或交叉的跑道；多条平行跑道；多条平行及不平行或交叉

跑道

**23.****决定机场跑道长度的因素：**机型、最大起飞全重、气温、

飞机场海拔高程、风速、跑到坡度等。**跑道长度取决于**起飞

距离、加速停止距离、着陆距离等条件。

**24.****跑道按其作用分为**：主要跑道、辅助跑道、起飞跑道。

**根据其配置的无线电导航设备情况分为：**非仪表跑道、仪表

跑道

**25.****飞机场除跑道外，还有一些起辅助作用的道路设施**：跑

道道肩、停止道、机场升降带土质地区、跑道端得安全区、

净空道

**26.****机场道面使用要求：**强度、平坦度、粗糙度、横坡、稳

定性、洁净

**27.****我国民用机场建设特点：**①全国机场规划布局逐步趋于

合理；②机场设施逐步完善，安全运行保障水平不断提高；③

机场建设技术水平不断提高；④机场建设的发展前景美好

第十一章

**1.****给水和排水工程：**指用于水供给、废水排放和水质改善的

工程，简称给排水工程，分给水工程和排水工程。

**2.****给排水工程的学科特征：**①用水文化和水文地质学的原理

解决从水体内取水和排水的有关问题；②用水力学原理解决

水的输送问题；③用物理、化学和微生物学的原理进行水质

处理和检验。

**3.****给水工程由：**给水水源和取水构筑物、输水道、给水处理

厂和给水管网 4 部分组成。**室内给排水有以下几个系统：**冷

水系统、热水系统、污水系统、雨水系统、消防系统。**排水**

**工程由：**排水管系、废水处理厂、最终处置设施 3 部分组成。

**4.****环境工程：**是研究和从事防治环境污染和提高环境质量的

科学技术。包括水体污染控制、生活用水供给、大气污染控

制、固体废物处置、噪声污染控制、放射性污染控制等。

第十二章

**1.****土木工程由于以下原因必须按照一定程序进行：**①对城市

发展影响巨大；②对城市建设影响深远；③耗资巨大；④从

业人员众多；⑤材料品种繁多

**2.****土木工程建设程序：**⑴立项、报建；⑵可行性研究；⑶建

设项目选址；⑷编制勘察设计任务书；⑸测量地形；⑹勘查

地质、水文；⑺编制设计文件；⑻工程招标和投标；⑼工程

施工；⑽竣工验收

**3.****施工准备：**指施工前为了保证整个工程能够按计划顺利施

工，在事先必须做好的各项准备工作。

**4.****施工准备工作的基本任务**：调查研究各种有关工程施工的

原始资料，施工条件以及业主要求，全面合理地部署施工力

量，从计划、技术、物资、资金、劳力、设备、组织、现场

以及外部施工环境等方面为拟建工程的顺利施工建立一切

必要的条件，并对施工中可能发生的各种变化做好应变准备。

**5.****施工准备工作的内容**：技术准备、现场准备、物资准备、

人员准备、施工场外准备

**6.****施工组织设计：**是用以指导施工组织与管理、施工准备与

实施、施工控制与协调、资源的配置与使用等全面性的技术、

经济文件，是对施工活动的全过程进行科学管理的重要手段。

**分为：**施工组织总设计、单位工程施工组织设计、分部或分

项工程作业设计。

**7.****施工组织设计应具备的基本内容：**工程概况（①建设项目

特征；②施工条件）、施工部署、施工方案（①施工程序和

流程；②选择施工技术方案和施工机械；③制定技术组织措

施）、施工进度计划、施工总平面图、主要技术经济指标

**8.****建筑工程施工实施：**⑴土石方工程（场地平整、基坑与管

沟开挖、人防工程开挖、地坪填土、基坑回填等）、⑵深基

坑支护工程（桩墙结构、土钉墙结构、重力式结构、拱墙结

构、放坡）、⑶基础工程（预制桩沉桩的施工方法：锤击打

入法、静压法、振动法、水冲法等。成孔的施工方法：人工

挖孔、机械钻孔、沉管开孔）、⑷砌筑工程、⑸钢筋混凝土

工程（由钢筋工程、模板工程、混凝土工程组成）、⑹吊装

工程、⑺防水工程、⑻装饰工程

**9.****竣工验收：**是工程项目建设程序的最后环节，也是全面考

核工程项目建设成果，检验设计和施工质量的重要环节。

**10.****地下工程施工主要的施工方法：**明挖法、钻孔爆破法、

盾构法、TBM 法、顶管法、沉管法

**11.****桥梁施工包括**桥梁下部结构、上部结构、附属工程施工 3

部分。

**12.****桥梁上部结构施工方法：**支架法施工、架梁法施工、顶

推法施工、悬臂施工法、移动支架法施工、转体法施工、刚性骨架法施工

**13.****建筑工程承包制：**是建筑企业与建设单位签订合同，确

定双方的责任和权利，由建筑企业承包建筑工程的制度。

**14.****招标投标承包制：**是发包单位与承包单位之间通过招标

投标签订承包工程的设计合同或施工合同的经营制度。

**15.****招标：**由发包单位提供拟建工程的建设规模、使用要求

和建设期限，聘请咨询人对此工程项目的材料、人工、造价

进行估算，制订标底，编制招标文件，招请承包企业报价的

过程。

**16.****投标：**由经资格审查合格取得招标文件的承包商，按规

定填写标书，提出报价，将密封的标书在规定的期限内送达

招标单位的过程。

**17.****决标：**指发包单位确定中标企业的法律行为，通常包括

开标、评标和定标 3 个过程。

**18.****房地产开发：**指按照城市总体规划的要求，对一定区域

内的房屋建筑、配套工程及基础设施进行全面规划，统一建

设，分期施工的经营方式。内容包括：开发地区的工业、住

宅、科教文建筑、商业服务以及交通、市政、绿化、消防、

人防、环境保护设施等。

**19.****工程项目：**指在一定约束条件下，具有完整的组织机构

和特定目标的一次性事业，如房屋建筑、桥梁工程、道路工

程等。

**20.****工程项目管理：**指以工程项目为对象，以实现最终目标

为目的，以项目经理负责制为基础，以承包合同为纽带，对

工程项目进行高效率计划、组织、协调、控制的系统的循环

过程。

**21.****工程项目管理制包括以下** **6** **种管理：**项目的组织管理；

项目的合同管理；项目的计划管理；项目的协调管理；项目

的协调管理；项目的控制管理；项目的信息管理。

**22.****建设监理：**指监理执行者对工程建设行为的监督和调理。

**23.****建设监理的实施：**指由专业的社会监理单位，受建设单

位或投资者的委托，对工程建设项目的全过程或工程建设项

目的某一阶段所进行的监理活动。**内容有** **5** **个方面：**建设前

期监理；设计阶段监理；施工招标监理；施工阶段监理；保

修阶段监理。

**24.****建设监理通过** **3** **方面的控制：**工程质量控制、工程进度

控制、工程投资控制

**25.****物业管理：**由专门的物业管理机构受物业所有者委托，

运用先进的维修养护技术和科学的管理方法，以经济手段对

已竣工验收投入使用的各类房屋建筑和附属配套设施、场地，

以及物业区域周围的环境、清洁卫生、安全保卫、公共绿化、

道路养护等实施统一的专业化管理和维修养护，为居民生活

提供高效、优质、便捷、经济的综合性服务。

**26.****物业管理的优点：**①专业化管理体制，有利于提高城市

管理的社会化和专业化程度；②有偿服务的多种经营机制，

有助于解决管理经费不足的矛盾，减轻政府负担；③摆脱小

生产者分散管理为一家集体管理，有利于向专业化、制度化、

现代化管理方式转换。

**27.****建设法规的作用**：①规范指导建设行为；②保护合法建

设行为；③处罚违法建设行为

**28.****建设法规的类型：**法律、条例、规定、标准、规范、规

程

第十三章

**1.****灾害**：指那些由于自然地、社会（人为）的或社会与自然

组合的原因，对人类的生存和社会的发展造成损害的各种现

象。

**2.****工程事故灾难**：由于勘察、设计、施工和使用过程中存在

重大失误造成工程倒塌引起的人为灾害。

**3.****土木工程的基本任务**：改造自然，建造满足物质和精神生

活的人工环境。

**4.****地震**：变化缓慢，日积月累就会在地壳内产生很大内应力，

到一定时候就可能在最薄弱处发生地壳的突然断裂或错动，

并以地震波传到地面，产生地面运动。

**5.****地震主要集中在两个地震带上**：环太平洋地带；喜马拉雅

—地中海地带

**6.****土木工程防震、抗震的方针是：**预防为主。预防地震灾害

的措施：加强地震的观测和强震预报工作；对土木工程设施

进行抗震设防。

**7.****抗震设计的原则是**：小震不坏，中震可修，大震不倒

第十四章

**1.****传统材料有**：墙体材料、混凝土材料、金属材料

**2.****土木工程的可持续性**：①它是一种在环境和生态上自觉的

绿色建筑；②它是一种具有自然环境、人工环境和社会环境

整体概念的城市和社区设计；③应用高科技手段解决能源保

护与环境问题；④使土木工程设计尽量少地使用可耗尽资源，

尽量多地采用可更新资源，更有效地利用能源，更大循环地

启用合成材料的工程；⑤使现存的土木工程得到新生。

**3.****绿色建筑**：**节能建筑**—是有效地利用能源，并能用新型能

源取代传统能源的建筑。**生态建筑**—同周围环境协调发展

的，具有可持续性的，利用可再生资源的，减少不可再生资

源消耗的建筑。**节地建筑**—最大限度地少占地表面积，并使

绿化面积少损失或不损失的建筑。

**4.****城市地下工程建设应遵循的原则**：人行地上，物行地下，

人长时间活动在地上，短时间到地下，由近而远，由浅而深，

由易而难地开发地下空间。

**5.****智能建筑的特征**：所有设备都是用计算机的先进管理系统

监测与控制的，并能通过优化控制来保证使用者对舒适、安

全、能源利用率和可靠性的需要。

**6.****道路铁路工程的勘察设计包括**：全球卫星定位系统 GPS；

遥感 RS；地理信息系统 GIS**7.****改善和提高人的生活水平和工作质量的发展需求**：形成有

优越生活方式和创造氛围的环境；生产质量更高、更精巧的

设备和制品；使居民享有更方便和优质的城市基础设施

第十五章

**1.****工科课程的类型**：基础课、公共课、技术基础课、专业课、

实践类课程、必修课，限制性选修课和任意选修课

**2.****我国各校土木工程专业基本的教学方式有**：课堂教学、电

化教学、实验教学、设计教学、现场教学、实习、社会实践、

自学、考核、课外教育活动

**3.****课外活动的教育意义**：①巩固加深、扩展课堂教学的内容。

②创造条件因材施教，使优秀人才脱颖而出。③培养和发展

学生的兴趣和爱好。④增强学生的社会素养，提高人才的人

文素质

**4.****课后复习的作用**：①巩固课堂听课学到的知识；②将已知

的知识和新知的知识联系起来，形成自己头脑中更为丰富的

信息网络；③为做习题练习、实际应用以及开展实验、大作

业、设计等教学实践活动做理论准备；④反复地过度复习可

以使得某些知识形成头脑中的常规，达到学习过程中的一次

次飞跃。

第十六章

**1.****学习有以下属性：**①学习由学习的主体和学习的客体两个

方面组成；②学习主体是在一定环境中进行学习的，学习是

主体、客体和环境相互作用的结果；③学习主体通过学习必

定会产生某些变化，而这些变化在时间上是相对持久的。

**2.****学生的学习特征：**目的性、间接性、系统性和集中性、指

导性

**3.****学习的作用：**①学习是促进学生自身全面发展的动力；②

学习是学生形成个性特征的基础；③学习是学生继承人类精

神文明精华的捷径；④学习是学生具备创新精神和创新能力

的基石。

**4.****学习过程的阶段**：形成动机阶段；组织信息阶段；应用学

习阶段；重复巩固阶段；迁移综合阶段

**5.****学习规律和学习原则**：学习的不可替代规律，及其派生的

自主性学习原则；学习受环境制约规律，及其派生的充分利

用学校教育环境原则；学习的认知发展规律，及其派生的理

论联系实际原则；学习的知识累积规律，及其派生的靠已知

掌握未知原则；学习的终身性规律，及其派生的讲究学习方

法原则

**6.****大学生应具有的学习观念**：大潜力、高目标的观念；勤奋

并讲究学习方法的观念；科学的学习观念；不断向实际学习

的观念；创造性学习的观念；全面学习的观念；自主学习的

观念

**7.****抑制对记忆的影响**：前抑制；倒抑制；外抑制；超限抑制

**8.****思维类型**：形象思维；逻辑思维；辩证逻辑思维；创造性

思维

**9.****学习自我评价的特征**：评价内容的综合性；评价目的的行

动型；评价认识的客观性；评价方法的科学性

1 土木工程：是指建造各类工程设施的科学、技术、

和工程的总称。

2 土木工程需要解决的问题：一、土木工程的要素

和目的：形成人类活动所需要的，功能良好舒适美

观的空间和通道。二、土木工程存在的根本原因：

存在的根本原因能够抵御人为或自然的作用力。三、

建造土木工程的根本条件：充分发挥所采用材料的

作用。四、土木工程最终归属：“快、好、省”地

组织人力、财力和物力，把社会所需要的工程设施

建造成功，付诸使用。

4 土木工程活动在技术和管理方面的内容：技术方

面，有勘察、测量、设计、施工、监理、开发等；

管理方面，有制定政策和法规、企业经营、项目管

理、施工组织、物业管理等。

5 土木工程的基本属性：1 社会性 2 综合性 3 实践

性 4 技术经济和艺术统一性。

土木工程及工程管理专业的培养目标：培养适应社

会主义现代化需要，德智体全面发展，掌握土木工

程学科的基本理论和基本知识，获得土木工程师基

本训练的，具有创新精神的高级工程技术人才。

6 科学：是关于事物的基本原理和事实的有组织、

有系统的知识。

7 科学家：是从事科学研究的专门家，包括自然科

学家和社会科学家。

8 科学的主要任务：是研究世界万物发展变化的客

观规律，它解决一个为什么的问题。

9 技术：是指将科学研究所发现或传统经验所证明

的规律转化成为各种生产工艺，作业方法，设备装

置的总和。它解决一个如何实现的问题。

10 技术的主要任务：是利用和改造自然，以其生产

某种满足人类需要的产品而服务。

11 科学和技术的区别于联系：区别：概念在上面。

联系：科学是基础，应用科学原理可以开发技术；

技术的发展，会出现新的现象和问题，人们对它们

进行研究，就能进一步发展科学。所以，科学与技

术相互促进，相辅相成，而且互相渗透，两者之间

没有明确的界限。

12 工程是指自然科学或各种专门技术应用到生产

部门去而形成的各种学科的总称。

13 工程师：是从事工程活动的技术家。

14 工程目的：在于利用和改造自然来为人类服务。

15 工程师的类型 ：技术实施型 研究开发型 工程管理型 三类。

16 工程师的素质要求：1 有较强的基础科学和技术

科学额理论基础或较宽的知识面 2 具备以下几方面

的能力设计、实施、开发、管理、评价能力。

17 在土木工程学科的系统学习中，实践经验中得出

以下几点值得重视：①自主学习能力；②综合解决

问题的能力；③争强、创新能力；④协调、管理能

力

18 我国高等学校及社会对人才的需求和学校对人

才的培养之间存在着两个根本矛盾：1 社会需求的

多样性和学习培养人才的规格较为单一之间的矛

盾 2 社会需求的可变性和学校教学的相对稳定性之

间的矛盾。

19 人的素质：按心理学解释，指“人的先天的主要

在神经系统和感觉器官方面的生理解剖特点”,是

人的心理发展的生理条件。而按教育学解释，则指

“人在先天生理基础上受后天环境 教育影响，通

过个体自身的认识与社会实践，养成的比较稳定的

身心发展的基本品质”。

20 本专业学生应该追求的基本品质的内容：1 认知

方面 2 技能和能力方面 3 思想和情感方面 4 意识和

意志方面 5 心里和体魄方面

21 大学生养成高素质所要求的基本品质的主要途

径：勤奋学习、努力实践、用语创新、交融集体、

健康身心、与时俱进。

22 土木工程学：是指运用数学、物理、化学等基础

科学知识，力学、材料等技术科学知识以及土木工

程方面的工程技术知识来研究、设计、修建各种建

筑物和构筑物的一门学科。

23 构筑物及种类:是指人们一般不直接在内进行生

产生活活动的建筑物，如烟囱、水塔。

24 土木工程的物质基础种类:土地、材料以及各种

施工机具。

25 土木工程所受到自然界和人为作用外力种类：地

球引力、风、地震、温度变化、爆炸等。 26 土木

工程学科的出发点和归宿：利用物质条件，满足人

们生产、生活和其他活动的使用需要和审美要求，

做到使各类土木工程既能完全地承受各种作用力，

又能经济而迅速地完成其建造任务。

27 土木工程的发展经历三个历史时期：古代、近

代和现代三个阶段。

28 现代土木工程的特点有：①功能要求多样化；②

城市建设立体化；③交通工程快速化；④工程设施

大型化。

29 土木工程的内涵及其重要性：土木工程建造各类

各类工程设施的科学技术的总称，指工程建设的对

象，即建在地上地下水中的各种工程设施，也指所

应用的材料设备和所进行勘测设计，施工，维修，

养护等技术。

30 土木工程的范围：包括房屋建筑工程，公路与道

路市政工程，铁道工程，桥梁工程，隧道工程，机

场工程，地下工程，给排水工程，港口，码头工程。

31 土木工程各发展阶段：古代土木工程：历史跨度

长，大致从旧石器时代（公元前 5000 年）到十七

世纪中叶。这一时期的土木工程没有什么设计理论

指导，是公主要靠经验。所应用的材料主要取之于

自然，如树，石头，土坯，所用工具很简单，如斧，

锤，刀，铲，夯等。近代土木工程：从十七世纪中

叶刀第二次世界大战前后，历时 300 余年，这一时

期的土木工程逐步形成一门独立的学科。材料方面

开始应用钢筋，砼，这一时期的工具应用新的施工

机械。现在土木工程：从第二次世界大战结束到至

今 1 功能要求多样化 2 城市建设立体化 3 交通工程

高速化 4 工程设施大型化。

32 土木工程面临的形势：1.信息时代 2.航空航天事

业的发展 3.世界人口的激增，资源枯竭 4.生存环境

恶化

33 土木工程的发展：1.土木工程材料向多功能和智

能化发展 2.土木工程项目趋于大型化、全、新，并

向太空海洋荒漠发展 3.土木工程设计规划科学化、

自动化，施工精细化、工厂化。

34 可持续发展:既满足当代人的需要，又不对后代

满足其需要的发展构成威胁。 每平方米建筑物所

用材料量：1~2t。

35 各种工程材料应用的年代：远古时代，采用石块

和树木；公元前 12~4 世纪，采用砖和瓦；17 世纪，

采用生铁和熟铁；18 世纪，钢材。

36 土木工程设施对材料提出的要求：坚固、耐久、

耐火、防水、耐磨、隔热、绝缘、抗冲击、抗核辐

射。

37 土木工程材料：任何土木工程建(构)筑物(包括道

路、桥梁、港口、码头、矿井、隧道等)都是用相应

材料按一定的要求建造成的，土木工程中所使用的

各种材料统称为土木工程材料。 38 容积密度：材

料在自然状态下单位体积的质量。

39 密度：材料在绝对密实状态下单位体积的质量。

40 强度：抵抗破坏的能力。 41 变形：承受形状改

变的能力。

42 弹性：材料在外力除去后起其变形能完全消失的

性质。塑性：外力撤去后不能恢复其原有形状的性质。

43 韧性：材料受冲击断裂时吸收机械能的能力。

44 耐久性：材料在长期使用过程中经受各种所受环

境和条件的作用仍能保持其原有性能的能力。

45 材料分类：一般分为金属材料和非金属材料两大

类。材料按功能分类般分为结构材料(承受荷载作用

的材料)和功能材料(具有专门功能的材料)。材料按

用途分类，如建筑结构材料；桥梁结构材料；水工

结构材料；路面结构材料；建筑墙体材料；建筑装

饰材料；建筑防水材料；建筑保温隔声材料等。

材料在土木工程中的作用：材料对保证工程质量的

作用；材料对工程造价的影响；材料对工程技术进

步的促进作用。

46 土木工程设施中所起的作用和功能分：1 承重材

料，起承受大自然和人为的各种作用力的作用，典

型的如各种钢材、混凝土、木材和由多种块材、砂

浆组织的砌体。2 围护材料，其保持空间和通道使

用功能的作用，典型的如粘土砖瓦、轻质混凝土、

无机和有机纤维制品 3 装饰材料，起创造优美和舒

适环境的作用，典型的如玻璃、油漆、墙地面装饰

材料 4 胶结材料，典型的如水泥、石灰、石膏、沥

青。

4 种主要工程材料的名称：钢材、混凝土、木材和

砌体。

47 低碳钢：主要成分是铁（Fe，约占 99%）和少量

的碳（C，通常不超过 0.22%）。

48 低合金钢：主要成分是铁（Fe，约占 99%）和少

量的碳（C，通常不超过 0.22%），还含有少量锰、

硅、钒等元素。

49 各种钢在结构设计中抗拉和抗压设计强度值：低

碳钢：约为 215N/mm²；低合金钢：310~380N/mm

²。

.钢材：优点：材质均匀致密，抗拉、抗压、抗弯、

抗剪切强度都很高，有一定的塑性和很好的韧性、

良好的加工性能。缺点：耐火性差、易于锈蚀、维

护费用较高。

50 混凝土：是由胶结材料、骨料和水按一定比例配

制，经搅拌振捣成型，在一定条件下养护而成的人

造石材。

51 混凝土强度等级：一般为 C20~C40，甚至可达

C60~C80。

52 混凝土的种类及受力特点：C20~C40 混凝土在实

际受压构件中的抗压设计强度约为 10~20N/mm²，

抗拉设计强度约为 1.1~1.7N/mm²。

53 混泥土：优点：可模性、耐久性、耐火性、整体

性都较好，易于就地取材，价格较低，强度比砖、

木材高，能和钢筋粘结做成各种强度高的钢筋混凝

土结构；缺点：自重较大，施工比较复杂，工序多，

工期长，易产生裂缝。

54 木材：优点：轻质高强；易于加工；有较高的弹

性和韧性；能承受冲击和振动作用；导电和导热性

能低；木纹美丽；装饰性好等。缺点：构造不均匀，

各向异性；易吸湿、吸水，因而产生较大的湿胀、

干缩变形；易燃、易腐等。

55 土木工程中所用木材种类:圆木（直径 120mm 以 

上）、方木（截面方形，边长 100~250mm）、条木

（宽度不大于厚度的 2 倍）、板材（宽度大于厚度

的 2 被；厚 35mm 以下的薄板）等

56 木材受力特点：顺纹抗拉设计强度为 8~10N/mm

²，顺纹抗压设计强度为 10~16N/mm²。（在承重结

构中不允许木材横纹受拉）。

57 砌体：是由石材、粘土、混凝土、工业废料等材

料做成的块材，和水泥、石灰膏等胶凝材料与砂、

水混合做成的砂浆，叠合粘结而成的符复合料。

58 砌体受力特点：抗压强度只有 1.5~3.5N/mm²，

抗拉强度仅有 0.1~0.2N/mm²。

59 砌体：优点：易于就地取材，价格低廉，施工简

便，隔热保温性以及耐火性好；缺点：强度低导致

结构笨重，而且粘土砖与农田争地，手工在现场砌

筑而成，施工劳动量大，工程中质量问题偏多。

60 力：物体间有方向的相互作用，这种相互作用有

使物体改变原来形状或改变运动方向，或二者具有

的效应。

61 纯量、矢量：纯量：只有量值特征；纯量：即

有量值又有方向。

62 转动平衡：力矩既可按顺时针方向转动，也可按

逆时针方向转动，当两个方向转动效应之和为零时，

称出于转动平衡。

63 移动平衡：装置上所有向下的重力必然和悬挂

点处的反作用上举力相等，装置才会出于不移动的

静止状态，∑F=0，也称此装置处于移动平衡。

67:5 种内力特征及对应表示符号：1 产生拉伸变形

的是拉力，一般以+N 表示；2 产生压缩变形的是压

力，一般以—N 表示；3 产生弯曲变形的是婉拒，

一般以 M 表示；4 产生剪切变形的是剪力，一般以

V 表示；5 产生扭曲变形的是扭矩，一般以 Mr 表示.

68 恒载与总荷载的关系:承重结构的恒载约占总荷

载的 50%~70%。

69 可变荷载的类型：1 使用荷载 2 车辆荷载 3 风载

4 血载。70 基础：将上部结构荷载传递给地基、连接上部结

构与地基的下部结构称为基础，地基是受结构传来

荷载影响的土层或岩层

71 永久载荷:指在使用期间永久在结构上，其值不

随时间变化的载荷（恒载）

72 可变载荷:指在使用期间施加在结构上的值随时

间变化的载荷（活载）

73 偶然荷载:指在使用期间不一定出现，一旦出现，

其值很大且持续时间很短的荷载，如撞击荷载

74 风载有三个“不一样”：1 不同地区不一样 2

不同地区每时每刻不一样 3 不同高程不同部位不

一样。 由于土的透水性不同，土体在完成压缩过

程的时间不一样‘这导致了土体在一段时间之后会

发生沉降

75 地基承载力：在保证地基稳定的条件下，地基压

缩变形控制在房屋容许范围内时，地基单位面积上

所承受的最大荷载。

76 结构失效现象：1 破坏:是指结构或构件截面抵抗

作用力的能力不足以承受作用效应的现象。2 失稳:

是指结构或构件因长细比过大而在不大的作用力

下突然发生作用力平面外的极大变形的现象。3 发

生影响正常使用的变形 4 倾覆或滑移 5 结构所用材

料丧失耐久性

77 现代桥梁常见形式：梁桥、拱桥、钢架桥、悬索

桥、斜拉桥。

78 建筑的基本构件：可分为板、梁、柱、拱等。

79 板：指平面尺寸较大而厚度较小的受弯构件，通

常水平放置，承受垂直于板面的荷载，以受弯矩为

主。

80 梁：承受垂直于其纵轴方向荷载的线性构件，以

受弯矩和剪力为主。

81 柱：是工程结构中主要承受压力，有时也同时承

受弯矩的竖向构件，以受压力和弯矩为主。

82 墙：受平行或垂直于墙面方向的竖向平面构件，

前者以受压力为主，后者以受弯矩和剪力为主。

83 杆：承受轴向力的直线形构件。

84 拱：承受沿其纵轴平面内荷载的曲线形构件，以

受压力和弯矩、剪力为主。

85 壳：一种曲面形具有很好空间传力性能的构件，

能以极小厚度覆盖大跨度空间，以受压力为主。

86 索：以柔性受拉钢索组成的构件，直线或曲线

形。

87 膜：以薄膜材料制成的构件，只能承受拉力。

88 地基：受结构传来荷载影响的土层或岩层。

89 岩石：颗粒间牢固连接的、整体的或有裂隙的

岩体

90 碎石土：多数粒径大于 2mm，按粗细分块石、

卵石、圆砾

91 砂土：多数粒径大于 0.075mm、小于 2mm 的土，

按粗细分砾、中、细、粉砂

92 粉土：颗粒粒径更细，粘性介于粘性土和上述非

粘性土之间的土

93 粘性土：粒径比粉土更细，具有明显粘性的土

94 人工填土：回填土、垃圾、工业废料等。

95 建筑工程中常见的典型结构：墙体结构、框架结

构、框架—筒体结构、桁架架构、网架结构、拱结

构、壳体结构、空间折板结构、钢索结构。

97 土木工程结构的四项预定功能：1 能承受正常施

工和使用时可能出现的各种内力 2 在正常使用时具

有良好的工作性能 3 在正常维护下具有足够的耐久

性能 4 在偶然事件发生时能保持必须的稳定性。

98 土木工程结构要求：1 在应用上，要充分满足空

间和通道的多项使用要求 2 在安全上，要完全符合

承载、变形、稳定的持久需要 3 在造型上，要能够

与环境、规划和建筑艺术融为一体 4 在技术上，要

力争体现科学、技术和工程的新发展 5 在建造上，

要合理用材、节约能源、与施工实际紧密结合。

99 建筑工程：典型的建筑工程是房屋工程，他是兴

建房屋的规划 勘察 设计 施工的总称，目的是为

人类生产生活提供场所。对房屋的基本要求是“实

用、美观、经济”。

100 建筑工程中建筑，结构，设备，施工之间关系：

建筑的设计概念是讲为满足需要进行的建筑设计，

是设计的龙头专业，由建筑学人员完成；施工概念

是讲整个施工过程。结构的设计概念是讲通过结构

计算为建筑设计配结构，施工概念是讲结构施工。

设备的设计概念是讲通过计算、选型为建筑设计配

设备，包括水、暖、通风（不含电）。施工概念是

讲设备施工

101 结构工程师的任务：1 确定房屋结构承受的荷

载，并合理选用结构材料 2 正确选用结构体系和结

构型式 3 解决好结构承载力、变形、稳定、抗倾覆

等技术问题 4 解决好结构的连接构造和施工方法问

题。

102 施工工程师的任务：1 施工组织设计和施工现

场布置 2 确定施工技术方案和选用施工设备 3 建筑

材料的购置、检验和使用，熟练技工和劳动力组织

4 确保工程质量和工期进度。

103 建筑物类别的常用三种分法：1、按使用性质，

住宅、公共、商业、文教卫生、工业建筑；2、建筑结构采用的材料，生土、木、砌体、钢筋混凝土、 

钢-混凝土组合、钢、薄膜充气结构；3、建筑物主

体结构的形式和受力系统划分，承重墙、框架、筒 

体、错列桁架、拱、薄壳、折板、网架、悬挂式结

构。 104 混凝土的受力构件种类:板、梁、柱。

105 混凝土的结构体系种类：墙体、框架、薄壳结

构体系。

106 我国水泥工业开始年代:1889 年，1824 年波特

兰水泥发明年代。 107 我国最早建造的钢筋混凝

土框架结构:1908 年建造的上海电话公司大楼。

108 混凝土的优点:资源丰富，能消纳工业废渣，成

本和能耗较低，可以与钢筋、型钢粘结使用，可模

性、整体性、刚性均较好，体内能按受力需要配置

钢筋。

109 混凝土结构的优点:超高层建筑、巨型大跨度建

筑、海洋工程建筑、原子能工程建筑，以及高达 1300

℃、抵达—160℃的高低温工程建筑，都可以采用

混凝土结构。

110 钢结构：通常由型钢、钢管、钢板等之称的钢

梁、钢柱、钢桁架等构建组成，各构件之间采用焊

缝螺栓或铆钉连接。有些钢结构还用钢绞线钢丝绳

组成。特点：常用于跨度大、高度大、荷载大、动

力作用大的各种建筑及其他土木工程结构中。

111 地下工程：在地面以下土层或岩体中修建各种

类型的地下建筑物或结构的工程，可称为地下工程。

112 网架：是由多根按一定网架形式通过节点连接

而成的空间结构，分平板网架和曲面网架。优点：

具有空间受力、重量轻、刚度大、整体性强、稳定

性好、抗震性能好等。

113 钢-混凝土组合结构：是采用钢构件和钢筋混凝

土构件，后港混凝土组合构件共同组成的承重结构

体系后抗侧立结构体系。特点：使钢和混凝土两种

材料取长补短。

114 索结构：是由一系列受拉的直线型或曲线形索

及相应构建所组成的承重结构，属于张力结构。优 

点：充分利用钢材的强度，用料经济，能跨越很多

大的跨度，施工方便，外形多样，造型美观。

115 索-膜结构：是用薄膜材料和钢索共同形成的结

构形式。

116 特种结构：指房屋、地下建筑、桥梁、隧道、

水工结构以外的具有特殊用途的构筑物。 117 特

种结构种类：贮液池、烟囱、筒仓、水塔、挡土墙、

深基坑支撑结构、电视塔和纪念性构筑物等。

118 混合结构：指用不同的材料建造的房屋，通常

墙体采用砖砌体，屋面和楼板采用钢筋混凝土结构，

故称砖混结构。 119 筒仓：是贮存粒状和粉状松散

物体的立式容器，可作为生产企业调节和短期贮存

生产用的附属设施，也可作为长期贮存粮食的仓库。

120 水池：位于地平面以上或地下。

121 水塔：是储水和配水的高耸结构，是给水工程

中常用的构筑物，用来保持和调节给水管网中的水

量和水压。水塔由水箱、塔身和基础三部分组成。

122 烟囱：是工业中常用的构筑物，是把烟气排入

高空的高耸结构，能改善燃烧条件，减轻烟气对环

境的污染

123 电视塔：为筒体悬臂结构或空间框架结构，由

塔基、塔座、塔身、塔楼及桅杆等 5 部分组成。

124 框架结构：由梁柱构件连结点处钢结组成的结

构。优点：建筑平面布置灵活，多用于多层建筑

125 排架结构：由骨架，柱和基础组成（单层工业

厂房） 柱子和屋架铰接与地基钢结 126 网架结

构：特点：1 跨度更大，2 安全性更大，3 工业化生

产

127 悬索结构：特点：1 主要承重构件是索；2 施工

方便，设施简单；3 适应性强，造型美观；4 创造

具有良好物理性能的建筑物

128 地下住宅设施：指各种地下或半地下住宅，我

国的窑洞及北美等地的覆土式房屋就是典型的地

下住宅。

129 

地下城市设施

：为改善城市功能的各项设施，

包括埋在地下的各类管线、变电站等，迁至地下，

有益于改善城市环境、提高市民生活质量。

130 单建式：指独立建造的地下工程，地面上没有

其他建筑物。

131 附建式：一般指各种建筑物的地下室部分。

132 小型地下工程：指一般性建筑物地下室。

133 大型地下工程：指空间开阔的大型地下车库。

134 隧道：是修筑在岩体、土体或水底，两端有出

入口的，供车辆、行人、水流及管线等通过的通道，

包括交通运输方面的铁路、道路、水底隧道和各种

水工隧洞等。

135 道路隧道：分为山岭道路隧道、水底道路隧道

和城市道路隧道。

136 地下铁道：是指在城市地下由电力机车牵引的

铁路。

137 地下工程的特色：一方面是它必然承受着四周

岩层和土层传来的压力，称围岩压力或岩体压力；

另一方面岩层和土层有都具有较好的抗暴、抗震能

力和良好的热稳定性和密闭性。 138 地下工程设

施的分类方法：住宅设施、城市设施、生产设施、交通设施、贮藏设施、防灾，人防设施、军事设施

139 隧道工程的特点：①它是交通运输线路穿越天

然障碍②穿越的地质条件复杂多变，遇到意外情况

比较多，工程定位、设计、施工方法都必须随时做

相应调整③施工作业面窄，可能容纳的劳动能力和

机械设备都受到限制，对工业化、机械化施工要求

高④造价昂贵

140 道路隧道的优点：隧道能克服高程障碍，缩短

线路长度，减小坡度和曲率，从而提高线路技术标

准。

141 地下铁道的种类：浅埋地铁、深海地铁、地面

地铁线路段、高架地铁线路段

142 地铁建筑物内容：地铁车站、区间隧道、出入

口建筑物

143 衬砌结构的作用、受力特点及施工特点：作用：

承受岩土层和爆炸等静力和动力荷载，并防止地下

水和潮气的侵入。受力特点：主要由使用、地质和

施工 3 个因素综合决定。施工特点：为了使衬砌四

壁大体受压而较少受弯、受拉，最适宜的衬砌外形

介于圆形和蛋形之间。 144 道路隧道的设计特点：

隧道要尽量设计成直线。隧道内的纵坡通常应不小

于 0.3％,不宜大于 3.5％。

145 管柱基础:以钢管柱为基础支承构件，埋入岩

层钻孔中。

146 沉井基础:四周有壁、下部无底、上部无盖、侧

壁下有刃脚，通常用钢筋混泥土制成，通过从井孔

内挖土，借助自身重力下沉，用混凝土封底并塞满

井筒，成为整体式深基础。

147 沉箱基础:它是以气压沉箱来修筑的桥梁墩台或

其它构筑物的基础。 148 设计水位:江河航道水深

测量用的起算面。

149 跨度:筑物中,梁、拱券两端的承重结构之间的距

离，两支点中心之间的距离。

150 桥梁全长:有桥台的桥梁为两岸桥台侧墙或八字

墙尾端间的距离；无桥台的桥梁为桥面系长度通常

指桥孔范围内，从设计通航水位（或设计洪水位）

至桥跨结构最下缘的净空高度

151 桥下净空高度:通常指桥孔范围内，从设计通航

水位（或设计洪水位）至桥跨结构最下缘的净空高

度。

152 现代桥梁的基本组成及各自作用:1、桥跨结构。

作用是承受桥面上各种车辆、行人的荷载；2、桥

墩与桥台。是支承跨结构的承重结构。3、桥梁基

础。作用是使桥上全部荷载传至基础。 153 桥梁涵

洞按跨度和桥梁全长的划分:特大桥、大桥、中桥、

小桥

154 桥梁的多种分类方式:①按用途分类为：公路桥，

铁路桥，公路铁路两用桥，农用桥，人行桥，运水

桥(渡槽)和专用桥梁(如管路电缆等)。②按照桥梁主

要承重结构所用材料分为：圬工桥(包括砖、石、混

凝土桥)，钢筋混凝土桥，预应力混凝土桥，钢桥和

木桥等。③按照跨越障碍的性质分为：跨河桥，跨

线桥(立体交叉)，高架桥和栈桥等。

155 拱桥的三种承载方式:上承载式桥，下承载式桥

和中承载式桥。

156 桥墩的类型及适用范围:根据其结构形式可分为

实体式(重力式)桥墩（适用于大中型桥梁）、构架式

桥墩和桩(柱)式桥墩（适用于跨度不大于 30m 的桥

梁）。

157 桥台的类型及适用范围:实体式（适用于填土高

度 8~10m 以下的桥梁）、埋置式（适用于桥头为浅

滩时）

158 桥梁基础的类型及适用范围:刚性扩展基础（适

用于浅基础，地基为密实土层）、桩基础（适用于

地基上部土层软弱、适宜的持力层较深时）、管柱

基础、沉井基础（适用于桥梁工程中）、沉箱基础。

159 桥墩、桥台的受力构造和特点:桥墩的作用是支

承从它左右两跨的上部结构通过支座传来的竖向

力和水平力;桥台既要承受桥跨结构传来的竖向力

和水平力，还要当土护岸，承受台后填土及土上荷

载产生的土压力。

160 斜拉桥和悬索桥的基本受力原理:斜拉桥：受力

分析，左边的力可以分解为水平向向左的一个力和

竖直向下的一个力；同样的右边的力可以分解为水

平向右的一个力和竖直向下的一个力；由于这两个

力是对称的，所以水平向左和水平向右的两个力互

相抵消了，最终主梁的重力成为对索塔的竖直向下

的两个力，这样，力又传给索塔下面的桥墩了。悬

索桥：自锚式悬索桥的上部结构包括：主梁、主缆、

吊杆、主塔四部分。传力路径为：桥面重量、车辆

荷载等竖向荷载通过吊杆传至主缆承受，主缆承受

拉力，而 主缆锚固在梁端，将水平力传递给主梁。

由于悬索桥水平力的大小与主缆的矢跨比有关，所

以可以通过矢跨比的调整来调节主梁内水平力的

大小，一般来讲，跨度较大时，可以适当增加其矢

跨比，以减小主梁内的压力，跨度较小时，可以适

当减小其矢跨比，使混凝土主梁内的预压力适当提

高。

161 路径为：桥面重量、车辆荷载等竖向荷载通过

吊杆传至主缆承受，主缆承受拉力，而 主缆锚固在梁端，将水平力传递给主梁。由于悬索桥水平力

的大小与主缆的矢跨比有关，所以可以通过矢跨比

的调整来调节主梁内水平力的大小，一般来讲，跨

度较大时，可以适当增加其矢跨比，以减小主梁内

的压力，跨度较小时，可以适当减小其矢跨比，使

混凝土主梁内的预压力适当提高。

162 公路：是指连接城市与乡村的主要供汽车行驶

的道路

///城市道路：通达城市各个地区，供城市内交通运

输及行人使用，便于居民生活、工作及文化娱乐活

动，与城市外道路连接并承担对外交通的道路称为

城市道路。城市道路：指大、中、小城市及大城市

卫星城区内的道路、广场、停车场等，但不包括后

街坊内部的道路。

163 专用道路：指由工矿农林部门投资修建供部门

车辆使用

164 路线：道路由于受到自然环境与地物地貌的限

制，在平面上有转折，在纵面上有起伏，它的中线

是一条三维空间曲线称路线。

165 道路的线形：就是指道路中线在空间的几何形

状和尺寸。

///道路平、纵线形组合设计：是指在满足汽车运动

学和力学要求的前提下，研究如何满足视觉和心理

方面的连续、舒适、与周围环境的协调和良好的排

水条件。

166 交叉口：道路与道路、道路与铁路相交处称为

交叉口。

167 涵洞：指横贯并埋设在路堤中供排泄洪水、灌

溉或交通使用的渠道或管道；多跨桥梁总长小于8m，

单孔跨度小于 5m 的也称涵洞。

168 高速公路：是全封闭、全部控制出入、全部立

体交叉、路中央有分隔带的现代化汽车公路。

169 我国规定高速公路的设计行车速度：最低

60km/h，最高 120km/h。

170 道路的分类：公路、城市道路和专用道路。

171 道路的组成：车行道、路测带、分隔带、交叉

口和交通广场、停车场和公交车停靠站、道路雨水

排水系统、其他设施

172 道路平面线形设计内容：直线、圆曲线和缓和

曲线以及三种线性的组合线性。路线平面几何要素

的设计。

173 道路纵断面线形设计的主要内容：具体包括纵

坡设计和竖曲线设计。

174 路基应满足的基本要求：1、具有足够的承载力

和刚度 2、具有足够的水温稳定性 3、具有足够整

体稳定性。

175 路面应满足的基本要求：1、功能性好 2、结

构性好 3、耐久性好 4、安全性好。

176 路面结构层次及各自作用要求：通常包括面层

（作用：承受行车荷载较大的竖向力、水平力和冲

击力的作用，同时又受到降水的侵蚀作用和温度变

化的影响。要求：具有更高的结构强度、刚度、不

透水和温度稳定性，表面还应有良好的平整度、粗

糙度和耐磨性。）、基层（作用：承重。要求：具有

足够的强度。）、垫层（作用：排水、隔水、防冻、

防污或扩散荷载应力。）层次

177 路面等级的划分：高级路面、次高级路面、中

级路面和低级路面等四个等级。

178 道路沿线的工程设施及作用；1.桥涵 2.隧道 3.

防护工程 4.排水系统 5.交通管理设施 6.交通安全设

施 7.停车设施 8.路用房屋。

179 高速公路与普通公路的区别：汽车专用（并且

对农用汽车、特殊货运汽车也作出限制）；分道行

驶（有中央分隔带、超车车道、行车车道等）；控

制出入（全封闭、全立交，路段两侧设禁人栅）；

设施完善（除完善的安全、监控设施外，还有紧急

电话和服务区等）

180 高速公路的社会效益和经济效益：运输效益高、

技术效益好、安全效益可观、加速城市发展、刺激

工业发展、带动第三产业发展、协调经济联合与合

作。

181 高速公路存在的主要问题：①高速铁路线路应

能保证按规定的最高车速，安全、平稳和不间断地

运行②轨道的平顺性是解决列车提速的至关重要的

问题③高速列车的牵引动力是实现高速行车的重要

关键技术之一④高速铁路的信号与控制系统是提高

速列车安全、高密度运行的基本保证

182 城市道路的组成内容：1.车行道 2.路侧带 3.分

隔带 4.交叉口和交通广场 5.停车场和公交车停靠站

6.道路雨水排水系统 7.其他设施。

183 在道路平面设计中为什么要保证足够的行车视

距：因为为了保证行车安全，实际应能看到行车路

线上前方一定距离的公路，以便发现障碍物或迎面

来车时，技术采取停车、避让、错车或超车等措施。

//道路纵断面设计考虑的因素及设计目的；因素：

道路性质、任务、等级和自然因素，路基稳定、排

水及工程量，对纵坡的大小、长短、前后纵坡情况、

竖曲线半径大小以及与平面线形的组合关系。目的：

行车安全、快速、舒适、工程造价较低、营运费用

少。184 路基施工的特点：工程量大、工程项目多、工

艺简单、施工条件差

185 目前我国公路发展的特点：①国道是我国公路

的骨架，在公路运输中占着主导地位②高速公路发

展迅速，近年来每年建成的高速公路达数千公里③

路网整体水平和公路通行能力有明显提高④桥梁和

隧道建设水平上了一个新的台阶⑤筹资力度进一步

加大⑥公路运输在综合运输体系中所占比重进一步

提高

186 土木工程的建设程序：立项、报建，可行性研

究，选择建设地点，编制勘察设计任务书、测量地

形、勘察地质水文、编制设计文件、组织施工，竣

工验收，交付使用等环节。

187 建设程序内容：1）项目建设书阶段；2）可行

性研究阶段；3）设计阶段；4）建设准备阶段；5）

建设阶段；6）竣工验收阶段

188 立项报建主要内容：说明工程项目的目的、必

要性和依据，拟建规模和建设的设想，建设条件及

可能性的初步分析，投资估算和资金筹措，项目的

进度安排，经济效益和社会效益估计等。

189 可行性研究:1,项目提出的背景，建设的必要性

2，建设规模、产品方案、生产工艺、人员配备和

组织机构、主要设备黑夜响应的技术经济指标 3，

技术上的可行性和先进行，与国内外类似项目的比

较，材料能源来源，交通运输情况 4，经济上的合

理性和有效性，资金来源，成本利润，投资回报，

经济效应和社会效应 5，提出建设地点、建设期限、

建设环境的要求

190 选址的要求：要按照建设布局的需要以及经济

合理和节约用地的原则，考虑战备和环境保护的要

求，认真调查原料、能源、交通、地质、水文等建

设条件。

191 设计任务书内容：可行性研究的报告要点、结

论的具体化，它包括拟建项目的组成，使用面积和

各种使用要求、质量标准、分期建设的期限等。

192 测量地形：土木工程设施建造在某个具体位置

要先弄清楚拟建场地的地表形状，也就是要弄清楚

拟建地面上的各种物体—平原、丘陵、道路河流等

几何形状和空间位置。

193 地形图的基本要素有：比例尺、地物符号（表

示房屋道路树木等）、等高线（表示高程）、本图与

相邻图幅的联系等。

194 设计文件：由设计单位按设计任务书的要求编

制的文件。

195 初步设计：是对批准的可行性研究报告所提出

的内容进行概略设计（一般中小型企业都具有此阶

段）

196 技术设计：在初步设计基础上进一步确定建筑、

结构、设备方面技术要求（重要复杂的大型建设项

目才有）

197 建设工程项目的全寿命周期包括:项目的决策阶

段、实施阶段和使用阶段。项目立项是项目决策的

标志。项目的实施阶段包括设计前的准备阶段、设

计阶段、施工阶段、动用前准备阶段和保修期。

198 地质、水文勘察的内容：1，布置钻孔、提取土

样和岩样，进行土样和岩样的物理力学实验。2，

对地下水的水质进行实验，对地下水的高程及其历

史变迁进行调查分析 3，对影场地范围内的不良地

质现象如滑坡、断层、溶洞、裂隙等情况进行调查

分析 4，写出“工程地质勘察报告”，其中要给出勘

探点的平面布置图，工程地质剖面图，土样岩羊的

物理力学数据，提出关于拟建工程设施基础埋置深

度、持力土层或岩层的承载力，地下水位和水质，

以及软土地基、不良地质如何处理的建议。 地形

图的应用 大比例尺地形图是建筑工程规划设计和

施工中的重要地形资料。特别是在规划设计阶段，

不仅要以地形图为底图，进行总平面的布设，而且

还要根据需要，在地形图上进行一定的量算工作，

以便因地制宜地进行合理的规划和设计。

199 工程设计以前为什么必须进行地形测量和工程

地质水文勘察 1，勘探建设地的地形结构土层地质

结构是否坚固，有没有什么塌陷的可能啊 2，工程

地址和水文地质是为了评估一个地方可能会发生

的地质隐患，设计就要考虑这些隐患的存在 3，程

的设计和桩基础的施工，都要获得水文地质工程地

质的第一手资料。为今后的施工和设计提供依据。

200 施工图阶段设计内容与程序：1，全套建筑、结

构、给排水、供热制冷通风、电器的施工图纸和相

应的设计说明、计算书、共施工需要 2，主要结构

用于装饰用材料、半成品和构配件品种和数量，以

及需用设备，供订货需要 3，编制总预算，提出与

建设项目总进度相符的分年度资金需要 4，协助建

设单位编制建筑施工的招投标标底，满足招投标文

件的需要。 201 施工准备工作：施工前为了保正整

个工程能按计划顺利施工，在事先必须做好各项准

备工作。 ///施工现场准备：是为了给拟建工程的

施工创造有利的施工条件和物资保证。 202 物质

准备：准备保正开工和连续施工要求的建筑材料、

施工机具和设备等。

203 人员准备：组建工程项目经理部，组织施工劳务等。

204 施工组织设计：是用以指导施工组织与管理、

施工准备与实施、施工控制与协调、资源的配置与

使用等全面性的技术、经济文件；是对施工活动的

全过程进行科学管理的重要手段。 205 施工总平

面图：是拟建项目施工现场的总布置图，它按照施

工部署、施工方案和施工进度的要求对施工场地的

道路系统、材料仓库、附属设施、临时水电管线等

做合理的规划和布置。

206 端承桩：在极限荷载作用状态下，桩顶荷载由

桩端阻力承受的桩

207 摩擦桩：桩穿过并支撑在各种压缩土层时，主

要依靠桩侧土的摩阻力支撑垂直荷载，这样的桩就

称为摩擦桩。

208 灌注桩：直接在所设计的桩位上开孔，其截面

为圆形，然后在孔内加放钢筋骨架，灌注混凝土而

成。

209 砌体工程：是指在建筑工程中使用普通黏土砖、

承重黏土空心砖、蒸压灰砂砖、粉煤灰砖、各种中

小型砌块和石材等材料进行砌筑的工程。当砌体达

到一定高度后（一般为 1.2~1.4m）工人将无法操作，

需将脚手架升高到一定高度，方能继续工作，称之

为可砌高度。

210 施工准备工作的基本任务：调查研究各种有关

工程施工的原始资料，施工条件以及业主要求，合

理部署施工力量，从技术、资源、现场、组织等方

面为建筑安装施工创造一切必要的条件，并对施工

中可能发生的各种变化做好应变准备。

211 施工准备工作的内容：1、技术准备 2、现场准

备 3、物资准备 4、人员准备 5.施工场外准备。

212 施工组织设计内容：1 工程概况 2 施工部署 3

施工方案 5 施工进度计划 5 施工总平面图 6 主要技

术经济指标。

213施工组织设计的作用：通过编制施工组织设计，

可合理的确定施工方案、施工方法、施工进度、劳

动组织、技术组织、材料设备的组织、施工现场的

布置，确保安全生产。

214 施工组织设计分类：施工组织总设计、单位施

工组织设计和分部或分享工程作业设计 3 类。

215 常见的土方工程及其特点：场地平整、基坑与

管沟开挖，人防工程开挖，地坪填土，基坑回填等。

在场地平整时，会涉及填方、挖方的土方调配；基

坑开挖时，要考虑基坑排水。如开挖面低于地下水

面，地下水会不断渗入基坑，为保持基坑干燥便于

施工操作，防止边坡塌方和坑底承载力下降，要采

用明沟排水（如在坑底设集水井，用水泵抽水）或

人工人工降低地下水位（如在基坑开挖前在坑周埋

设虑水管，利用抽水设备从中抽水）。

216 深基坑支护工程按受力特点划分的五种基本类

型及适用范围：1，桩墙机构（特点：是在基坑开

挖前沿基坑边缘施工成排的桩或地下连接墙，并使

其底端嵌入到基坑地面以下）2，土钉墙结构（特

点：是在分层分段挖土的条件下，分层分段施做土

钉和配有钢筋网的喷射混凝土面层，挖土与土钉施

工交叉作业，并保证每一施工阶段的基坑稳定）3，

重力式结构（特点：是在基坑侧壁形成一个具有相

当厚度和重量的刚性实体结构，以期重量抵抗基坑

侧壁土压力）4，拱墙结构（特点：是将基坑开挖

成圆形、椭圆形等弧形平面，并沿基坑侧壁分层逆

作钢筋混凝土拱墙，利用拱的作用将垂直于墙体的

土压力转化为拱墙内的切向力）5，放坡（特点：

是将基坑开挖成一定坡度的人工边坡，当基坑较深

时可分级放坡，并保证边坡自身能够稳定）。 217

预制桩沉桩的施工方法有：锤击打入法、静压法、

振动法、水冲法等

灌注桩的成孔方法：是先在桩位成孔，然后放钢筋

笼，最后浇筑混凝土的桩。方法有：人工挖孔、机

械钻孔、沉管开孔等。 218 钢筋的连接方法：搭接、

对焊连接、点焊连接、电弧连接、套管连接。

219 模板的作用：使用一定强度的模板，使得浇筑

砼的时候按设计的尺寸和形状进行施工，达到砼构

件使用的要求和目的。

230 混凝土工程包括：混凝土配料、运输、浇筑振

捣成型、养护等过程。

231 吊装工程要解决的问题：要解决机械选择、吊

装工艺、机械开行路线、构建堆放位置的统筹计划

方案。

地下防水方案的种类;一是依靠结构本身的密实性

使建筑物不透水二是设法将建筑物周围的水排走，

使建筑物不受影响三是用防水材料，如沥青、卷材

等做防水层隔离水。

232 屋面防水工程的目的：防雨、雪等从屋面渗入

室内。一般采用防水层（如卷材防水）或特别密实

的防水混凝土、防水砂浆来防止水的渗入。

233 装饰工程的作用:能增加建筑物的美观和艺术形

象，而且能改善清洁卫生的条件，有隔热、隔音、

防潮的作用，还可以保护墙面免受外界条件的侵蚀，

提高结构的耐久性。

234 地下工程验收的依据、目的、程序、作用：验

收时，施工单位应向建设单位提交竣工图、隐蔽工程、记录以及其他有关技术文件，要提出竣工后在

一定时间内保修的保证，此外还要提交竣工决算。

竣工验收应以建设单位为主，组织使用单位、施工

单位、设计和勘查单位、监理和质检单位共同进行。

在验收时要评定工程的质量等级，验收后要办理移

交手续。

235 施工组织设计应考虑的内容：1，工作概况 2，

施工部署 3，施工方案 4，施工进度计划 5，施工总

平面图 6，主要技术经济指标

236 技术准备的主要工作：1，熟悉审查施工图纸和

有关设计资料 2，做好工程所在地的自然条件、技

术经济条件的调查分析 3，编制施工图预算和施工

预算，这是施工贮备工作的主要组成部分

237 现场准备的具体内容：1，做好场地测量，做到

施工现场路通、水通、电通，拆除障碍物，场地平

整。2，建造临时设施 3，做好冬季、雨季施工准备，

落实防汛、排水、保安、消防等设施和措施。

238 明挖法：指的是先将隧道部位的岩(土)体全部挖

除，然后修建洞身、洞门，再进行回填的施工方法。

239 钻孔（眼）爆破法：主要用于在岩石中开挖隧

道，设计好炮眼位置，计算好炸药量钻眼、埋炸药

后引爆，开成洞题，再在洞内做后续工程，这种方

法施工危险性较大。

240 盾构法：用带防护罩的特制机械(即盾构)在破碎

岩层或土层中掘进隧洞的施工方法。可同时有序进

行掘进、出碴、拼装预制混凝土衬砌块。

241:TBM 法：即隧道钻孔机械法，该法是应用联合

掘进机开挖洞室的方法。

242 顶管法：利用机械力将预制钢筋混凝土箱型框

架或钢制管道顶入已挖去土层的空间，构成隧道的

第一节。

243 沉管法： 制作隧道管段，托运至设计位置，

在管内加载使之下沉在预先挖就水底沟槽内，多用

于水底隧道。

244 地下工程施工常用的主要方法：明挖法；钻孔

（眼）爆破法；盾构法；TBM 法；顶管法；沉管法

245 围堰：为防止水进入施工区域做成的临时维护

结构，一般用土、石混凝土等材料。

246 支架法施工：这种方法是先搭支架，然后在支

架上施工。架梁法施工：有两种形式一是用桥架机

架设；另一种是利用大型浮桥浮运和浮吊架设梁排

或整孔桥跨的方法。悬臂施工法：是利用斜拉索等

方法，使现浇梁段自桥墩两侧平衡悬出，一直向跨

中延伸，最后两半跨在跨中合拢完成上部结构。移

动支架法施工：此法利用可移动支架来支撑现浇梁

段的重量，从而实现架梁施工。转体法施工：先顺

河组装梁段，然后在其独墩支座上旋转一定角度，

转至桥位上，两岸梁段的中间合拢成型。刚性骨架

法施工：是用劲性钢材作为钢圈的的受力钢材，在

施工过程中，先把这些刚骨架拼装成拱，作施工拱

架使用，然后在现浇混凝土，形成混凝土拱。。

247 桥梁施工包括哪三个部分：桥梁下部结构、上

部结构和附属工程施工。

248 桥梁下部结构施工的方法：是指桥梁基础、桥

台和桥墩的施工。基础若为桩基，预制桩可打入或

震动下沉；若为沉井，可用抓土机在沉井内除土，

排水下沉；若为箱沉，多在沉箱室内用人力或机械

较高气压下开除挖土，使沉箱下沉。砌体桥墩多采

用就地建造，也可以用预制构建拼装施工；混凝土

高桥墩进来多用滑升模板就地灌注。

249 桥梁上部结构施工的方法：支架法施工法（优

点:方法简单，所需设备较少、施工技术力量要求较

低，缺点：该法不适用于大跨度桥和跨系峡谷桥）；

架梁法施工；悬臂施工法（优点：特别适于大跨径

桥梁施工）；移动支架法施工；转体法施工；刚性

骨架法施工法（优点：可以减少施工设备的用钢量，

整体性，拱轴线易于控制，施工进度快，缺点：结

构本身的用钢量大，且需用型钢较多）等。

250 建筑工程承包制：是建筑企业与建设单位签发

合同，确定双方权利与责任，由建筑企业承包建筑

工程制度。

251 招标投标承包制：是发包单位与承包单位之间

通过招投标签订承包工程队的设计合同或施工合

同经营制度。

252 招标：工程建设单位运用竞争机制选择工程建

设承包者的工作。

253 投标：承包者按照招标要求提出报价，争取获

得承包任务的工作。

254 决标：发包单位确定中标企业的法律行为，通

常包括开标、评标和定标。

255 开标：招标单位在规定的时间、地点内，在有

投标人出席的情况下，当众公开拆开投标资料(包括

投标函件)，宣布投标人(或单位)的名称、投标价格

以及投标价格的修改的过程。

256 评标：是指按照规定的评标标准和方法，对各

投标人的投标文件进行评价比较和分析，从中选出

最佳投标人的过程。

257 房地产开发[1]是指在依法取得国有土地使用

权的土地上，按照城市规划要求进行基础设施、房

屋建设的行为。258 项目是一件事情、一项独一无二的任务，也可

以理解为是在一定的时间和一定的预算内所要达

到的预期目的。

259 工程项目：指在一定约束条件下，具有完整的

组织机构和特定的一次性事业，如房屋建筑、一座

桥梁、一条道路。

260 工程项目管理是指从事工程项目管理的企业

（以下简称工程项目管理企业）受业主委托，按照

合同约定，代表业主对工程项目的组织实施进行全

过程或若干阶段的管理和服务。

261 建设监理：是指监理执行者对工程建设行为的

监督和调理

262 物业管理：是由专门的物业管理机构受物业所

有者委托，运用先进的维修养护技术和科学的管理

方法，以经济手段对已竣工验收的投入使用的各类

房屋建筑和附属配套设施惊醒综合性服务。

263 对土木工程承包制的基本要求：为了促进实行

广泛的专业化与协调，出现了多层次承包。由发包

单位委托一家资质较高的建筑企业作为总包单位，

签订总包合同，建立总包合同制；再由总包单位将

某个适合分包的工程转包给专业性建筑企业，双方

签订分包合同，监理分包责任制。我国建筑法规定：

大型建筑工程，可以由两个以上的承包单位联合共

同承包。共同承包的各方承包合同旅行承担连带责

任；但是，禁止承包单位将其承包的全部建筑工程

转包给他人，也禁止承包单位将其承包的全部建筑

工程肢解以后以分包名义转包给他人。

264 为什么在土木工程建设中实行招标投标制?因

为它是商品经济发展的产物，具有竞争性，对促进

承发包双方加强工程管理、缩短建设周期、确保工

程质量、控制工程造价、提高投资效益有重要作用。

265 招标投标活动应遵循的原则：公开、公正、平

等竞争、择优决标的原则。

266 房地产开发的内容：包括开发地区的工业、住

宅、科教文就爱你住、商务服务以及交通、市政、

绿化、消防、人防、环境保护设施等。

267 工程项目管理制中所包括的 6 种管理及含义： 

1，项目的组织管理（项目经理是项目活动中唯一

最高的决策者，组织协调者和责任者）2，合同管

理（项目管理以建设单位和承包企业双方共同签署

的合同为根据，在合同中要高度重视政策法规和合

同文本、合同条件）3，计划管理（是对项目计划

的指定、检查、控制和调节）4，协调管理（指界

面管理，即工程项目内部组织上、管理上、技术上

等方面的协调）5，控制管理（指工程项目实施过

程中对工程质量、费用、进度的控制）6，信息管

理（指工程项目的技术、技术、工程质量、生产过

程、人事等信心管理）

268 建设监理的主要内容：1，建设前期监理 2，设

计阶段监理 3，施工招标监理 4，施工阶段监理 5，

保修阶段监理

269“三控一协调”即工程质量控制、工程进度控

制和工程投资控制，以协助调理的方式实施。

270 物业管理的优点：1，有利于提高城市管理的社

会化和专业化程度 2，有偿服务的多种经营制，有

助于解决管理经费不足的矛盾，减轻政府负担 3，

摆脱小生产者分散管理为一家集中管理，有利于向

专业化、制度化、现代化管理方式转换。

271 实行建设监理制的目的：建设监理是一种协调

约束制，目的是促使各方密切协作，对建设的质量、

进度、费用目标进行有效的控制，使得能顺利的按

规定要求完成工程项目，实现合同的要求。 ///法，

是由国家制定或认可，并强制执行的行为规则的总

称。

272 法的范畴：凡法律、法令、条例、规定、法则

等都属于法的范畴。

273 法规：法律、法令、条例、规定、规则等法律

文件的总称。

274 法治：以法为依据治理国家及其有关机构、企

事业单位、社会团体、公民之间发生的各种社会关

系。

275 我国当前土木工程建设需要法治的原因：1，投

资大 2，人员多 3，市场发育不健全 4，执法不严

5，工程质量和安全事故时有发生

276 建设法规的作用：1，规范指导建设行为 2，保

护合法建设行为 3，处罚违法建设行为。 277 建设

法规的类型：法律、条例、规定、标准、规范、规

程。

278《建筑法》分 8 章的章目：第 1、8 章总则附则

（有关法律目的、建筑活动定义、本法实施范围、

监督管理条款）第 2 章建筑许可（有关建筑工程施

工许可、从业资格条款）第 3 章建筑工程发包与承

包（有关招标发包和承包应有做法和禁止事宜的条

款）第 4 章建筑工程监理（有关监理制度和监理人

员职责的条款）第 5 章建筑安全生产管理（有关安

全生产方针、措施、制度、企业和作业人员职责的

条款）第 6 章建筑工程质量管理（有关质量制度和

建设、勘察、设计单位、施工企业对工程质量的条

款）第 7 章法律责任（有关建筑活动中各方违反本

法时应追究法律责任的条款）279 制定建筑法的目的：-为了加强对建筑活动的监

督管理，维护建筑市场秩序，保证建筑工程的质量

和安全，促进就爱你主页健康发展，制定本法。

280 建筑活动基本要求：建筑活动应当确保建筑工

程质量和安全，符合国家建筑工程安全标准。

281 国家为确保工程质量所推行的制度：1，国家推

行建筑工程监理制度 2，国家对从事建筑活动的单

位实行质量体系认证标准制度 3，建筑工程实行质

量保修制度

282 承担法律责任的类型：1，建筑单位要求设计或

施工企业违反建筑工程质量标准，减低工程质量的

2，设计单位不按照建筑工程质量标准进行设计的，

造成工程质量事故的，造成损失的 3，施工企业在

施工中偷工减料的，使用不合格家族农户材料、配

件和设备的，或有其他不按照设计图纸或施工技术

标准施工的行为 4，施工企业不履行保修义务或者

拖延履行保修义务的 5，工程监理单位与建设单位

或者施工企业串通，弄虚作假，降低工程质量的

（要分情况责令改正，处以罚款，责令停业整顿、

降工验收的投入使用的各类房屋建筑和附属配套

设施惊醒综合性服务。

263 对土木工程承包制的基本要求：为了促进实行

广泛的专业化与协调，出现了多层次承包。由发包

单位委托一家资质较高的建筑企业作为总包单位，

签订总包合同，建立总包合同制；再由总包单位将

某个适合分包的工程转包给专业性建筑企业，双方

签订分包合同，监理分包责任制。我国建筑法规定：

大型建筑工程，可以由两个以上的承包单位联合共

同承包。共同承包的各方承包合同旅行承担连带责

任；但是，禁止承包单位将其承包的全部建筑工程

转包给他人，也禁止承包单位将其承包的全部建筑

工程肢解以后以分包名义转包给他人。

264 为什么在土木工程建设中实行招标投标制?因

为它是商品经济发展的产物，具有竞争性，对促进

承发包双方加强工程管理、缩短建设周期、确保工

程质量、控制工程造价、提高投资效益有重要作用。

265 招标投标活动应遵循的原则：公开、公正、平

等竞争、择优决标的原则。

266 房地产开发的内容：包括开发地区的工业、住

宅、科教文就爱你住、商务服务以及交通、市政、

绿化、消防、人防、环境保护设施等。

267 工程项目管理制中所包括的 6 种管理及含义： 

1，项目的组织管理（项目经理是项目活动中唯一

最高的决策者，组织协调者和责任者）2，合同管

理（项目管理以建设单位和承包企业双方共同签署

的合同为根据，在合同中要高度重视政策法规和合

同文本、合同条件）3，计划管理（是对项目计划

的指定、检查、控制和调节）4，协调管理（指界

面管理，即工程项目内部组织上、管理上、技术上

等方面的协调）5，控制管理（指工程项目实施过

程中对工程质量、费用、进度的控制）6，信息管

理（指工程项目的技术、技术、工程质量、生产过

程、人事等信心管理）

268 建设监理的主要内容：1，建设前期监理 2，设

计阶段监理 3，施工招标监理 4，施工阶段监理 5，

保修阶段监理

269“三控一协调”即工程质量控制、工程进度控

制和工程投资控制，以协助调理的方式实施。

270 物业管理的优点：1，有利于提高城市管理的社

会化和专业化程度 2，有偿服务的多种经营制，有

助于解决管理经费不足的矛盾，减轻政府负担 3，

摆脱小生产者分散管理为一家集中管理，有利于向

专业化、制度化、现代化管理方式转换。

271 实行建设监理制的目的：建设监理是一种协调

约束制，目的是促使各方密切协作，对建设的质量、

进度、费用目标进行有效的控制，使得能顺利的按

规定要求完成工程项目，实现合同的要求。 ///法，

是由国家制定或认可，并强制执行的行为规则的总

称。

272 法的范畴：凡法律、法令、条例、规定、法则

等都属于法的范畴。

273 法规：法律、法令、条例、规定、规则等法律

文件的总称。

274 法治：以法为依据治理国家及其有关机构、企

事业单位、社会团体、公民之间发生的各种社会关

系。

275 我国当前土木工程建设需要法治的原因：1，投

资大 2，人员多 3，市场发育不健全 4，执法不严

5，工程质量和安全事故时有发生

276 建设法规的作用：1，规范指导建设行为 2，保

护合法建设行为 3，处罚违法建设行为。 277 建设

法规的类型：法律、条例、规定、标准、规范、规

程。

278《建筑法》分 8 章的章目：第 1、8 章总则附则

（有关法律目的、建筑活动定义、本法实施范围、

监督管理条款）第 2 章建筑许可（有关建筑工程施

工许可、从业资格条款）第 3 章建筑工程发包与承

包（有关招标发包和承包应有做法和禁止事宜的条

款）第 4 章建筑工程监理（有关监理制度和监理人

员职责的条款）第 5 章建筑安全生产管理（有关安全生产方针、措施、制度、企业和作业人员职责的

条款）第 6 章建筑工程质量管理（有关质量制度和

建设、勘察、设计单位、施工企业对工程质量的条

款）第 7 章法律责任（有关建筑活动中各方违反本

法时应追究法律责任的条款）

279 制定建筑法的目的：-为了加强对建筑活动的

监督管理，维护建筑市场秩序，保证建筑工程的质

量和安全，促进就爱你主页健康发展，制定本法。

280 建筑活动基本要求：建筑活动应当确保建筑工

程质量和安全，符合国家建筑工程安全标准。

281 国家为确保工程质量所推行的制度：1，国家推

行建筑工程监理制度 2，国家对从事建筑活动的单

位实行质量体系认证标准制度 3，建筑工程实行质

量保修制度

282 承担法律责任的类型：1，建筑单位要求设计或

施工企业违反建筑工程质量标准，减低工程质量的

2，设计单位不按照建筑工程质量标准进行设计的，

造成工程质量事故的，造成损失的 3，施工企业在

施工中偷工减料的，使用不合格家族农户材料、配

件和设备的，或有其他不按照设计图纸或施工技术

标准施工的行为 4，施工企业不履行保修义务或者

拖延履行保修义务的 5，工程监理单位与建设单位

或者施工企业串通，弄虚作假，降低工程质量的

（要分情况责令改正，处以罚款，责令停业整顿、

降低资质等级或吊销资质证书，负责返工修理，赔

偿损失，没收违法所得，直至追究刑事责任）。

283 土木工程所有材料的性质是重要点：1 物理性

质：容积密度（材料在自然状态下单位体积的质

量）、密度（材料在绝对密实状态下单位体积的质

量）、含水率、吸水性、透水性、导热性、耐火性

等。2 力学性质：强度（抵抗破坏的能力）、变形

（承受形状改变的能力）、弹性（材料在外力除去

后起其变形能完全消失的性质）、塑性（外力撤去

后不能恢复其原有形状的性质）、韧性（材料受冲

击断裂时吸收机械能的能力）3 耐久性质：材料在

长期使用过程中经受各种所受环境和条件的作用

仍能保持其原有性能的能力。

284 材料在土木工程中的作用：材料对保证工程质

量的作用；材料对工程造价的影响；材料对工程技

术进步的促进作用。

285 建筑工程：典型的建筑工程是房屋工程，他是

兴建房屋的规划 勘察 设计 施工的总称，目的是

为人类生产生活提供场所。 286 对房屋的基本要

求是“实用、美观、经济”。

287 生土建筑：我国生土建筑的历时非常悠久，可

追溯到 50-60 万年前的蓝田猿人。

288 土生建筑分类：1 从材料结构和结构方面分有

土窑洞、土坯

拱窑洞、砖石掩土窑洞、夯土墙、土坯墙。2 从房

屋营建和使用功能上分：窑洞民居、生土建筑民居、

以生土材料建造的各类公用建筑和构筑物。

289 生土材料的优点：就地可取，造价低廉，可塑

性好，已于成形，便于自己动手施工，热稳定性能

好，冬暖夏聊，是节能节能较理想的材料

290 木结构建筑：它是以茅草树枝做屋面，以木柱

和夯土墙作为主要承重结构的

291 木结构链接方式：经过齿形链接，螺栓链接，

钉链接，键链接，或者胶链接，如：木网架、木框

架、木拱。

292 地下工程优点、缺点可以作为有效的防空、防

炸设施，形成恒温恒湿防震防振的环境并能节约地

面建筑占地；但是地下工程设施建造时对地质条件

要求较高，施工比较困难，投资较高。

293 地下工程设施的衬砌结构主要是与岩（土）层

接触处必须有衬砌结构，主要作用承受岩（土）层

和爆炸等静力和动力荷载，并防止地下水和潮气的

侵入。

294 衬砌结构的受力特点：主要由使用、地质和施

工 3 个因素综合决定。其中质地因素既涉及作用于

衬砌四壁的岩石或土压力以及水压力。

295 衬砌结构施工特点：为了使衬砌四壁大体受压

而较少受弯、受拉，最适宜的衬砌外形介于圆形和

蛋形之间。

296 地下设施只要有：1）地下住宅设施：指各种地

下或半地下住宅，我国的窑洞及北美等地的覆土式

房屋就是典型的地下住宅。2）地下城市设施：为

改善城市功能的各项设施，包括埋在地下的各类管

线、变电站等，迁至地下，有益于改善城市环境、

提高市民生活质量。3）地下生产设施：在城市人

口密集区，将有噪音污染、振动污染的工业厂房、

变电站等，迁至地下，有益于改善城市环境、提高

市民生活质量。4）交通设施 5）贮藏设施 6）防灾、

人防设施 7）军事设施。

297 地下工程分类：1）按周围环境的材料分：岩石

地层和土质地层。土质地层中的地下工程包括用明

挖法施工的浅埋式和在深层土体中用暗挖法施工

的洞埋式通道和洞室。2）按建造方式不同分为：

单建式：指独立建造的地下工程，地面上没有其他

建筑物。附建式：一般指各种建筑物的地下室部分。 

3）按工程规模分：小型地下工程：指一般性建筑物地下室。大型地下工程：指空间开阔的大型地下

车库。

298 隧道：是修筑在岩体、土体或水底，两端有出

入口的，供车辆、行人、水流及管线等通过的通道，

包括交通运输方面的铁路、道路、水底隧道和各种

水工隧洞等。对工业化、机械化施工要求高

299 隧道工程的特点：①它是交通运输线路穿越天

然障碍②穿越的地质条件复杂多变，遇到意外情况

比较多，工程定位、设计、施工方法都必须随时做

相应调整③施工作业面窄，可能容纳的劳动能力和

机械设备都受到限制，对工业化、机械化施工要求

高④造价昂贵

300 铁路隧道：由洞口路堑、洞口、洞身衬砌结构

和隧道内外附属构筑物组成。隧道内的路线可用单

向坡和双向坡。

301 道路隧道：分为山岭道路隧道、水底道路隧道

和城市道路隧道。因为隧道能克服高程障碍，缩短

路线长度，减小坡度和曲率，从而提高路线技术标

准。

302 道路隧道设计：道路隧道要尽量设计成直线，

隧道内的纵坡不宜大于 3.5%，也不应小于 0.3%。

后者是为了排水需要所设的最小坡度，较长的山岭

隧道内采用双向坡，短隧道可用单向坡。公路隧道

必须需要有较完善的通风、照明、防灾等附属设施。

303 水底隧道：一般分为水底段和河岸段，后者又

有暗埋、敞开及出口部分。上海黄浦江路隧道为我

国第一条水下公路隧道，上世纪 60 年代末建成，

全长 2761m。用盾构法建造的随地隧道。

304 地下铁道：是指在城市地下由电力机车牵引的

铁路。

305 地下铁道的种类：浅埋地铁、深埋地铁、地面

地铁线路段、高架地铁线路段 306 地铁建筑物内容：

地铁车站、区间隧道、出入口建筑物

307 桥梁:指供道路、铁路、渠道、管线等跨越水体、

山谷或彼此间相互跨越的工程构筑物。 308 桥梁

工程:是指修建的这些工程构筑物和修建、使用过程

中应用的各项技术的总称，是土木工程的重要组成

部分。

309 现代桥梁多用钢筋混凝土、预应力混凝土和钢

材建造，只要主要部分有：1、桥垮结构 2、桥墩、

桥台 3、桥梁基础。 310 桥梁工程和建筑工程区别： 

1）相同点：荷载、材料、地基和内力。2）区别：

活载，作用效应：桥梁结构除承受何种荷载引起的

拉力、压力、弯矩、剪力、扭矩外，还要承受铁路

列车或公共汽车行进过程中才升的冲击力、离心力、

横向摇摆力、制动力或者牵引力等。

311 桥梁的多种分类方式:①按用途分类为：公路桥，

铁路桥，公路铁路两用桥，农用桥，人行桥，运水

桥(渡槽)和专用桥梁(如管路电缆等)。②按照桥梁主

要承重结构所用材料分为：圬工桥(包括砖、石、混

凝土桥)，钢筋混凝土桥，预应力混凝土桥，钢桥和

木桥等。③按照跨越障碍的性质分为：跨河桥，跨

线桥(立体交叉)，高架桥和栈桥等。

312 桥梁基础的类型及适用范围:刚性扩展基础（适

用于浅基础，地基为密实土层）、桩基础（适用于

地基上部土层软弱、适宜的持力层较深时）、管柱

基础、沉井基础（适用于桥梁工程中）、沉箱基础。

313 桥梁涵洞按跨度和桥梁全长的划分:特大桥、

大桥、中桥、小桥

314 梁式桥:是一种在竖向移动式荷载作用下无水平

反力的结构体系，与建筑工程中的梁相似。目前应

用最广的钢筋混凝土简支梁跨度为 5-25m，预应力

混混凝土简支梁跨度为 10-50m。

315 拱桥:指的是在竖直平面内以拱作为上部结构主

要承重构件的桥梁。主要承重结构是拱券。它在桥

面竖向移动荷载作用下桥墩或桥台要承受水平推

力，同时这种推力将显著抵消在拱圈中引起的弯矩，

是拱圈承受的主要是压力，故通常才用抗压能力强

的 圬工材料（如石、砖、混凝土）建造

316 拱桥的三种承载方式:上承载式桥，下承载式桥

和中承载式桥。

317 刚架桥:是梁和柱整体结合的桥梁结构。钢架桥

一般才用工行刚架桥，连续钢架桥，斜腿刚架桥。

318 斜拉桥:由主梁、塔柱和斜索三种基本构架组成。

用刚强度钢材制成的斜锁将主梁多点吊起，将主梁

承受的恒载和车辆荷载传至塔柱，再有塔柱基础传

给地基。斜拉桥是一种桥面体系（加劲主梁）受压、

受弯，支撑体系（斜拉索）受拉的结构。斜拉桥一

般有 3 孔，中孔为主孔，变孔跨度通常为中空的

0.25-0.5 倍（躲在 0.4 倍左右）。

319 悬索桥:由两个主塔将作为主要承重构建烦人主

缆索架起，在用固定在主缆索上的吊杆将作为桥面

承重构件的主梁悬吊住。适用于大江、湖海或跨度

深沟、深谷时才用。悬索桥边跨与主跨之比一般为

0.3-0.4，最小可达 0.21.

320 斜拉桥和悬索桥的基本受力原理:受力分析，左

边的力可以分解为水平向向左的一个力和竖直向

下的一个力；同样的右边的力可以分解为水平向右

的一个力和竖直向下的一个力；由于这两个力是对

称的，所以水平向左和水平向右的两个力互相抵消了，最终主梁的重力成为对索塔的竖直向下的两个

力，这样，力又传给索塔下面的桥墩了。悬索桥：

自锚式悬索桥的上部结构包括：主梁、主缆、吊杆、

主塔四部分。传力路径为：桥面重量、车辆荷载等

竖向荷载通过吊杆传至主缆承受，主缆承受拉力， 

而 主缆锚固在梁端，将水平力传递给主梁。由于

悬索桥水平力的大小与主缆的矢跨比有关，所以可

以通过矢跨比的调整来调节主梁内水平力的大小，

一般来讲，跨度较大时，可以适当增加其矢跨比，

以减小主梁内的压力，跨度较小时，可以适当减小

其矢跨比，使混凝土主梁内的预压力适当提高。

321 桥台:是桥梁两端桥头的支承结构，是道路与桥

梁的连接点。桥台的类型及适用范围:实体式（适用

于填土高度 8~10m 以下的桥梁）、埋置式（适用于

桥头为浅滩时）

322 桥墩:是多跨桥的中间支承结构。桥墩的类型及

适用范围:根据其结构形式可分为实体式(重力式)桥 

墩（适用于大中型桥梁）、构架式桥墩和桩(柱)式桥

墩（适用于跨度不大于 30m 的桥梁）。

323 桥墩、桥台的受力构造和特点:桥墩的作用是支

承从它左右两跨的上部结构通过支座传来的竖向

力和水平力;桥台既要承受桥跨结构传来的竖向力

和水平力，还要当土护岸，承受台后填土及土上荷

载产生的土压力。

324 桥梁基础类型：1）刚性扩展基础，2）桩基础

3）管柱基础:以钢管柱为基础支承构件，埋入岩层

钻孔中。4）沉井基础:四周有壁、下部无底、上部

无盖、侧壁下有刃脚，通常用钢筋混泥土制成，通

过从井孔内挖土，借助自身重力下沉，用混凝土封

底并塞满井筒，成为整体式深基础。5）沉箱基础:

它是以气压沉箱来修筑的桥梁墩台或其它构筑物

的基础。

第八章 道路工程概述

325 公路发展：近代道路建设起步较晚，1912 年才

修筑第一条汽车公路——湖南长沙至湘潭的公路，

全场 50km。我国最早建造的沥青表面处理路面的

公路，也是我国机械化施工的开始。

326 道路纵断面设计考虑的因素及设计目的；因素：

道路性质、任务、等级和自然因素，路基稳定、排

水及工程量，对纵坡的大小、长短、前后纵坡情况、

竖曲线半径大小以及与平面线形的组合关系。目的：

行车安全、快速、舒适、工程造价较低、营运费用

少。

327 立交分类：公路与空路立交、公路与铁路立交、

公路与城市立交、公路与乡村立交等。根据功能分

类，科教可分为分离式立交和互通式。

328 路基：是道路行车路面下的基础，是有土、石

构成的带状的土工建筑物。路基应满足的基本要求： 

1、具有足够的承载力和刚度 2、具有足够的水温稳

定性 3、具有足够整体稳定性。路基的设计主要是

确定路基横断面形状和边坡坡度，设计道路排水系

统及其构筑物，对路基进行稳定性分析并进行防护

措施的设计。

329 路基施工的特点：工程量大、工程项目多、工

艺简单、施工条件差

330 道路路基施工内容：路基主体工程、取土坑与

弃土堆多、护坡道及碎落台、路基综合排水、路基

防护与加固、填方与挖方路基、特殊工程地质地区

的路基、冬季与雨季的施工以及由于修筑路基而引

起的改沟和改河工程、土石方工程的施工组织、路

基整修、质量检查、工程验收等工程项目

331 道路的分类：公路、城市道路和专用道路。

332 道路的组成：车行道、路测带、分隔带、交叉

口和交通广场、停车场和公交车停靠站、道路雨水

排水系统、其他设施

333 路基横断面的典型型式有：路堤，路堑，半填

半挖路基 334 路堤：是指高于原地面的填方路基。

335 路堑：是指低于原地面的挖方路基。

336 路面：又称行车部分，是路基表面用各种材料

分层铺筑的构筑物。

337 路面应满足的基本要求：1、功能性好 2、结构

性好 3、耐久性好 4、安全性好。

338 路面结构层次及各自作用要求：通常包括面层

（作用：承受行车荷载较大的竖向力、水平力和冲

击力的作用，同时又受到降水的侵蚀作用和温度变

化的影响。要求：具有更高的结构强度、刚度、不

透水和温度稳定性，表面还应有良好的平整度、粗

糙度和耐磨性。）、基层（作用：只要起承重作用。

要求：具有足够的强度。路基优势设两层，分别成

为上路基和下路基）、垫层（作用：排水、隔水、

防冻、防污或扩散荷载应力。）

339 路面结构类型：按面层材料不同可分：沥青路

面、水泥混凝土路面、块料路面和颗粒路面四类。

按技术条件及面层类型不同可分为：高级路面、次

高级路面、中级路面和低级路面。按车辆荷载工作

特性分：有柔性路面，刚性路面和半刚性路面。

340 道路工程的沿线设置有众多的工程设施和管理

设施。主要工程设施有：1）桥涵（包括桥梁和涵

洞），2）隧道（为道路从地层内部或水下通过而建

筑的构筑物），3）防护工程（如挡土墙），4）排水系统（道路排水系统按排水方向分为纵向排水系统

和横向，按排水位置分为地面排水和地下），5）交

通管理设施，6）交通安全设施，7）停车设施，8）

路用房屋

341 高速公路的社会效益和经济效益：运输效益高、

技术效益好、安全效益可观、加速城市发展、刺激

工业发展、带动第三产业发展、协调经济联合与合

作。

342 城市道路的组成内容：1.车行道 2.路侧带 3.分

隔带 4.交叉口和交通广场 5.停车场和公交车停靠站

6.道路雨水排水系统 7.其他设施。

343 高速公路与普通公路的区别：汽车专用（并且

对农用汽车、特殊货运汽车也作出限制）；分道行

驶（有中央分隔带、超车车道、行车车道等）；控

制出入（全封闭、全立交，路段两侧设禁人栅）；

设施完善（除完善的安全、监控设施外，还有紧急

电话和服务区等）

344 建筑物及种类:是指供人们进行生产生活或其他

活动的房屋或场所，如工业建筑 民用建筑 农业建

筑 铁路建筑等。

345 高速公路存在的主要问题：①高速铁路线路应

能保证按规定的最高车速，安全、平稳和不间断地

运行②轨道的平顺性是解决列车提速的至关重要的

问题③高速列车的牵引动力是实现高速行车的重要

关键技术之一④高速铁路的信号与控制系统是提高

速列车安全、高密度运行的基本保证.

346 在道路平面设计中为什么要保证足够的行车视

距：因为为了保证行车安全，实际应能看到行车路

线上前方一定距离的公路，以便发现障碍物或迎面

来车时，技术采取停车、避让、错车或超车等措施。

347 目前我国公路发展的特点：①国道是我国公路

的骨架，在公路运输中占着主导地位②高速公路发

展迅速，近年来每年建成的高速公路达数千公里③

路网整体水平和公路通行能力有明显提高④桥梁和

隧道建设水平上了一个新的台阶⑤筹资力度进一步

加大⑥公路运输在综合运输体系中所占比重进一步

提高

348 铁路发展：1825 年英国建成了世界上第一条蒸

汽机车牵引的铁路——斯托克顿至达灵顿铁路。磁

悬浮列车实验运行速度可达500kn/h。1905-1908年，

我国杰出的爱过工程师詹天佑建设我国第一条自

行设计】自行施工的京张铁路。南起北京丰台，北

至张家口，全场 201k 349 铁路：有线路、路基和

路线上部建筑 3 部分组成。铁路设计分远近两期，

远起为交付运营后的第十年，近期为第五年。

350 铁路路线：是铁路横断面中心线在铁路平面中

的位置，以及沿铁路横断面中心线所作的纵断面状

况。

351 离心率的作用：影响列车行驶的平稳性，是外

侧车轮轮缘紧压外轨，而加剧磨损，同时由于动轮

踏面在曲线段会发生横向华东，而曲线范围内的外

轨较内轨长，车轮又会产生纵向华东，这些华东会

引起车混同钢轨间的粘着系数下降，是牵引力减小。

352 为适应地形起伏以减少工程亮，铁路线路可在

纵断面上设置上坡、下坡和平道。列车在坡道上行

驶时，起重量平行与坡道方向的分立便成为车辆行

驶的阻力，成为坡道阻力。纵坡越大，起坡道阻力

越大。

353 限制坡度：铁路线路在某区段上限制货物列车

重量的坡度，称为限制坡度。

354 加力牵引坡度：由于牵引力增大，限制坡度可

以提高（成为加力牵引坡度），从而缩短线路长。

减少工程量，加力牵引坡度值根据牵引重量，所采

用用的机车类型和机车连接方式确定。

355 路基：是铁路线路承受轨道和列车荷载的地面

结构物。路基分为路堤、路堑和半路堤半路堑 3 中

基本形式。在区间单线曲线路段上，由于需要设置

曲线超高而加厚道床厚度，在曲线外侧的路基宽度

应随超高度的不同而适当加宽。

356 铁路上部建筑：包括与列车直接接触的钢轨、

轨枕、道床和岔道。

357 钢轨：起承受车身重力及引导列车运行方向的

作用。标准长度为 25m 和 12.5m 两种。两条钢轨间

的标准轨距为 1435mm，误差不能超过+6mm 或

-2mm。

358 锁定线路、无缝线路：在长钢轨两端的伸缩区

内，用高强度扣件把钢轨强制扣紧在钢筋混凝土轨

枕上，使之几乎没有相对位移，成为锁定路线或无

缝线路

359 轨枕：是钢轨的支座，除了承受钢轨传来的力

并将其传给道床外，还起着保持钢轨的方向和轨距

的作用。轨枕应具有足够的强度、弹性和耐久性。

轨枕主要有木枕和预应力混凝土轨枕两种。轨枕越

多，表明轨道的强度越高。

360 轨枕数量：每千米线路上铺设轨枕的数量，应

根据运量及行车速度等运行条件确定，一般在

1520-1840 根之间。

361 道床：是铺设在路基顶面上的道渣层。其作用

是把由轨枕传下的车辆荷载均匀传布到路基面上，

阻止轨道在列车作用下产生位移，并缓和肋车的冲击力。同时，还具有便于排水以保持路基面和轨枕

干燥。路基为非渗水性土时，宜采用双层到床，其

他情况采用单层道床混凝土轨枕的端部埋入道床

的深度为 150mm。

362 道岔：是铁路线路、线路间连接和交叉设备的

总称。由辙奇转辙机械、辙叉、链接部分和岔枕所

组成。除了但是道岔，还有双开、三开、交分道岔

等。

363 转辙器：包括两根尖轨和两根基本轨，起引导

机车车辆转向的作用。

364 转辙机械：有手动和点动两种。

365 辙叉：有固定式和可动式两种。

366 铁路工程设计的主要内容：1 在经济上论证所

设计线路在交通运输系统中的地位、作用和经济效

益，说明其可行性 2 根据铁路的技术等级、勘测的

地形地物在技术上选择路线 3 设计路基、线路上部

建筑、桥梁、供电、铁路信号等项目的设计

367 铁路的线形设计：1 铁路选线、定线 2 进行全

线线路的平面和纵剖面设计

**368** **高速铁路**：客运列车超过 200km/h 的高速运行

的铁路，按其功能分客运专用和客运、货运共用两

类。

369 世界上第一条高速铁路为 1964 年 10 月建成的

日本东海道新干线，最高速度达 210km/h 370 高速

铁路优点：1 节省能源 2 保护环境 3 安全 4 舒适 5

省时

371 高速铁路关键技术问题：1 告诉铁路线路应能

保证列车按规定的最高车速，安全、平稳和不间断

的运行 2 轨道的平顺性是解决列车提速的至关重要

的问题 3 高速列车的牵引动力是显示高速行车的重

要关键技术之一 4 高速铁路的信号与控制系统是告

诉列车安全、高密度运行的基本保证。

372 磁悬浮列车分类：起点悬浮车（气垫车）与气

膜悬浮车（气浮车）

373 磁悬浮列车特点：利用电磁系统产生的吸引力

和排斥力将车辆托起，是整个列车悬浮在铁路上，

利用电磁力进行导向，并利用直流电机将电能直接

转换成推进力来推动列车前进。 375 磁悬浮列车

目前最高试验速度为 552km/h，我国首辆磁悬浮列

示师范营线，她的设计时速和运行时速分别为

505km/h 和 430km/h。仅需 7 分钟就可从地铁龙阳

路站到达浦东国际机场;磁悬浮列车无机械振动和

噪声，无废气排出和污染，有利于环境保护，能充

分能利用能源，从而获得高的运输效率。;伦敦与

1863 年修建了世界上第一条地下铁道，我国第一条

城市地下铁道是 1969 年 10 越在背景建成。上海

2000 年 12 越顺利建成了我国第一条轻轨铁路——

明珠线。

376 城市轻轨优点：轻轨比地铁造价低，见效快。

377 港口作为交通运输枢纽，水陆联运的咽喉，通

常是铁路、公路、水路和管道几种运输方式的汇集

点。贸易作用明显。国际贸易量 90%通过水路运输

378 港口：是具有水陆联运设备和条件的，有一定

面积的水域和陆域，是供船泊入和停泊、旅客及货

物集散并变换运输方式的场地。

379 港口分类：1 按所处位置分，有河口港、海岸

港、河港 2 按用途分有商港、军港、渔港、工业港

和避风港 3 按成因分天然港和人工港 4 按港口水域

在寒冷几节是否结冰分为冻港和不冻缸 5 按潮汐关

系、潮汐大小、食肉修建船闸控制进港，可分闭口

港和开口港 6 按对进口的外国货物食肉办理报关手

续可分报关港和自由港

380 码头的不止有顺岸式、突堤式、挖入式

381 码头形式：按前沿的横断面外形有直立式、斜

坡式、半直立式和半斜坡式。

382 码头的结构：重力式、板桩式、高桩式和混合

式

383 防波堤：主要功能是为港口提供掩护条件，阻

止波浪和飘沙进入港内对港口水域产生侵袭，保持

港口内水面的平稳和所需要的水深，是船舶在港口

安全停泊和进行装卸作业，同时，建有防沙、防冰

的作用。

384 防波提形式的选用：应根据当地情况，如海底

土质、水深大小、波浪状况、建筑材料、施工条件

等

385 庞波提的布置：单突堤式、双突堤式、岛堤式、

组合堤式

386 防波提的类型：斜坡式防波堤、直立式防波堤、

混合式防波堤、透空式防波堤、浮式防波堤、喷气

消波设备、新式防波设备有塑料帘幕和浮毯等形式

387 护岸：作用就是是港口或水域的波浪、冰、流

的作用下不破坏，从而保护岸上的建筑物、设备和

农田等

388 护岸分类：一类是直接护岸，即利用护坡和护

岸墙等加固天然岸边，抵抗侵蚀；梁一类是间接护

岸

389 直接护岸：斜面式护坡和直立式护岸墙、混合

式护岸也经常采用

390 海洋工程：在近海区域设置或建造工程构筑物，

如海洋石油钻井、储油平台、海上导航灯塔等391 海洋工程特点：环境条件复杂且随机性大，结

构尺度大且设计安全度要求高，结构设计考虑作用

的多样性，施工方法的特殊性

392 飞机场：是航空运输的基础设施，通常机场的

定义是指在陆地上或水面上一块规定的区域，其全

部或部分用来提供航空器找路、起飞和地面活动之

用

393 机场工程的内容：几长规划设计、场道工程、

导航工程、通讯工程、空中交通控制系统、气象工

程、旅客航站及指挥楼工程、地面道路工程以及其

他辅助工具。

394 民航运输飞机分类：干线运输机和支线运输机

395 机场组成：一个大型完整的几长由空侧和路侧

两个区域组成，航站楼则是这两个区的分界线民航

机场的空侧主要由飞行区、旅客航站区、货运区、

机务维修设施、供油设施、空中交通管理制度设施、

安全保卫设施、救援和消防设施等，路侧则由行政

办公室、生活区、辅助设施、后勤保障设施、地面

交通设施等以及几长空域组成 396 机场主要构筑

物：跑道，花想到和停机坪、机场道面

397 跑道：是机场上最重要的工程设施，是专供飞

机起飞滑跑和着陆滑跑之用。我国具有两条远距平

行跑道的机场一个，即背景首都国际机场

398 跑道分类：按作用分为只要跑道、辅助跑道、

起飞跑道

399 主要跑道：在条件许可时比其他跑道优先使用

的跑道

400 辅助跑道：又称次要跑道，起降都有逆风影响，

所以其长度比主要跑道短一些。

401 起飞跑道：仅供起飞用的跑道

402 辅助作用道路设施：跑道道肩、停止道、机场

升降带土质地区、跑道端的安全区、净空道（确保

飞机完成初始爬升 10.7m 之用）

403 机场道面使用要求：强度、平坦度、粗糙度、

横坡、稳定性、洁净

404 施工：是建筑结构施工、建筑装饰施工和建筑

设备安装的总称。施工由施工准备，各种施工实施

和竣工验收 3 部分组成。

405 施工准备工作的内容：1）技术准备；2）现场

准备（为了给拟建工程的施工创造有利的施工条件

和物资保证）；3）物资准备（准备保正开工和连续

施工要求的建筑材料、施工机具和设备等）；4）人

员准备（组建工程项目经理部，组织施工劳务等）； 

5）施工场外准备

406 施工组织设计内容：1 工程概况 2 施工部署 3

施工方案 4 施工进度计划 5 施工总平面图 6 主要技

术经济指标。

407 主要技术经济指标：它反映设计方案的技术水

平和经济性。常用指标有：施工工期，劳动生产率，

机械化施工成都，节约材料百分比，降低成本指标，

工程质量优良和合格指标，安全指标等。

408 完成建筑物的建造，除了科学严密的组织管理

外，主要进行的是各项具体的施工实施，它包括各

种分项工程及其施工技术措施，分别有：1、土石

方工程 2、深基坑支护工程 3、基础工程 4、砌筑工

程 5、钢筋混凝土工程 6、吊装工程 7、防水工程 8

装饰工程、

409 土石方工程主要才用：明沟排水和人工降低地

下水位

410 基础工程：基础形式有砖石或混凝土独立和条

形基础。

411 桩：的作用是将上部建筑物的荷载传递到伸出

承载力较大的土层上。预制桩沉桩的施工方法有：

锤击打入法，静压法，震动法，水冲法。

412 孔：成孔的施工方法有：人工挖孔。机械钻孔，

沉管靠孔等

413 砌筑工程：只砖石块体和各种类型砌块的砌筑，

他是一个综合的施工过程，包括材料运输，收缴假

搭设，砌筑工艺等。

414 钢筋混凝土工程：有钢筋工程、模板工程和混

凝土工程 3 个部分组成。模板系统包括模板、支紧

固件。模板可用木材、钢材、塑料模壳、玻璃钢模

壳制成。混凝土工程包括混凝土配料、运输】浇筑

振捣成型、养护等过程。

415 防水工程：一般指地下防水工程和屋面防水工

工程。一般有 3 中方案：一是依靠结构本身的密实

性使建筑物不透水；二是设法将建筑物周围的水排

走，使建筑物不影响；三是用防水材料。屋面防水

工程的目的是防雨、雪等从我一面渗入室内，一般

采用防水层或特别密实的防水混凝土、防水砂浆来

防止水的渗入。

416 地下工程主要施工方法：1 明挖法，2 钻孔（眼）

爆破法，3 盾构法，4、TBM，5 顶管法 6 沉管法。

417 桥梁施工包括：桥梁下部结构、上部结构和附

属工程施工 3 部分。

418 桥梁下部结构施工：指桥梁基础、桥台和桥墩

的施工。下部结构施工是往往要先做腰堰， 419 桥

梁上部结构施工：1 支架法施工 2 架梁法施工（一

是用架桥机架设，两一种是用利用发型浮运和浮吊） 

3 顶推法施工 4 悬臂施工法 5 移动支架法施工（该法一般多用于 20-30m 跨径的中小桥，还可使用于

弯桥施工）6 转体施工法（施工的桥梁最大跨径已

超过 200m 以上）7 刚性骨架法施工（把这些钢骨

架拼装成拱）

420 土木工程中建筑业的经营和管理制度，其他土

木工程建设中的经营制度有类似之处：1 建筑工程

承包制 2 招标投标承包制 3 房地产开发 4 工程项目

管理制 5 建设监理制 6 物业管理 421 建筑工程承包

制:是建筑企业与建设单位签订合同，确定双方的责

任和权利，有建筑企业承包建筑工程的制度。建筑

工程的承包范围不仅是建筑施工，还可扩展到可行

性研究，工程规划、勘察、设计等方面

422 招标投标承包制：是发包单位与承包单位之间

通过招标投标签订承包工程的设计合同或施工合

同的经营制度。招标、投标、决标

423 房地产开发：又称房屋建筑综合开发，指按照

城市总体规划的要求，对一定区域内的房屋建筑、

配套工程及基础设施进行全面规划，同意建设，分

期施工的经营方式。

424 工程项目管理制度包括：1 项目的组织管理 2

项目的合同管理 3 项目的计划管理 4 项目的协调管

理 5 项目的控制管理 6 项目的信息管理

425 建设监理制：是指监理执行者对工程建设行为

的监督和调理。建设监理的实施主要内容有：1 建

设前期监理 2 设计阶段监理 3 施工招标监理 4 施工

阶段监理 5 保修阶段监理

426 灾害：指那些由于自然的、社会（人为）的或

社会与自然组合的原因，对人类的生存和社会的发

展造成损害的各种现象

427 火灾：对土木工程设施的影响是对可燃物的烧

尽和所用工程材料强度和工程结构承载能力的影

响

428 火灾是一个燃烧过程，要经过“发生、蔓延和

充分燃烧”几个阶段。火灾的严重程度主要取决于

持续时间和温度。这两者又受到工程材料、燃烧空

间、灭火能力等多因素的影响

429 震级是地震强度的级别，它以震源处释放能量

的大笑确定

430 预防地震灾害主要措施：a 加强地震的观测和

强震预报工作，b 对土木工程设施进行抗震设防。

431 风灾：大多来自台风和龙卷风的动力作用

432 台风：是大气的剧烈扰动，形成的两个基本条

件热和湿

433 龙卷风：有猛烈的大雷雨发展而成，他有着转

动的气柱，并通常伴有漏斗状向下伸展的重云。

434 造成工程事故灾难的原因有 2 大方面：

从技术方面看，① 地质资料的勘察严重失误，或

根本没有进行勘察；② 地基过于软弱，同时基础

设计又严重失误；③ 结构方案、结构计算或结构

施工图有重大错误，或凭“经验”、“想象”设计，

无图施工；④ 材料和半成品的质量严重低劣，甚

至采用假冒伪劣的产品和半成品；⑤ 施工和安装

过程中的偷工减料，粗制滥造；⑥ 施工的技术方

案和措施中有重大失误；⑦ 使用中盲目增加使用

荷载，随意变更使用环境和使用状态；⑧ 任意对

已建工程打洞、拆墙、移柱、改扩建、加层等。

从管理方面看① 由非相应资质的设计、施工单位

（甚至无营业执照的设计、施工单位）进行设计、

施工；② 建筑市场混乱无序，出现前述的"六无"工

程项目；③ “层层分包”现象普遍，使设计、施

工的管理处于严重失控状态；④ 企业经营思想不

正，片面追求利润、产值，没有建立可靠的质量保

证制度；⑤ 无固定技工队伍，技术工人和管理人

员素质太低。

435 普通材料：1 墙体材料 2 混凝土材料（传统的

做法是才用 C20-C40 的普通混凝土，我国在建筑工

程中的常用混凝土可达到 C50-C60）3 金属材料

436 组合材料：要大力加以开发。用两种或两种以

上的材料组合，利用各自的优越性开发高性能的便

于使用的建筑制品，应该成为 21 世纪土木工程的

一个重要特征。

437 化学合成材料：用于抗力结构是材料发展的崭

新领域。

438 土木工程的可持续性：（1）它是一种在环境和

生态上自觉的绿色建筑(Green Architecture）——

指有能源意识，能促进自然资源保护的建筑。（2）

它是一种具有自然环境、人工环境和社会环境整体

概念的城市和社区设计——指能综合考虑资源和

能源效应，能在建筑使用、材料选择、生态平衡、

自然景色、社会发展问题上整体考虑，并能在改善

生活质量、谋取经济福利同时大大减少对自然环境

有害冲击的规划。（3）应用高科技手段解决能源保

护与环境问题——指适应高科技的发展从可再生

的能源中获益，如利用风力、水力（潮汐）发电，

储存太阳能、地热能供热等。（4）使土木工程设计

成尽量少地使用可耗尽资源，尽量多地采用可更新

资源，更有效地利用能源，更大循环地启用合成材

料的工程——这是可持续发展的主要方向。（5）另 

外，使现存的土木工程得到新生，如为新功能而改

建，使老建筑物现代化，也是创造可持续性的另一类做法。

439 灾害：指那些由于自然地、社会（人为）的或

社会与自然组合的原因，对人类的生存和社会的发

展造成损害的各种现象。

440 工程事故灾难：由于勘察、设计、施工和使用

过程中存在重大失误造成工程倒塌引起的人为灾

害。

441 泥石流是指在山区或者其他沟谷深壑，地形险

峻的地区，因为暴雨暴雪或其他自然灾害引发的山

体滑坡并携带有大量泥沙以及石块的特殊洪流。

442 土木工程的基本任务：改造自然，建造满足物

质和精神生活的人工环境。

443 地震：变化缓慢，日积月累就会在地壳内产生

很大内应力，到一定时候就可能在最薄弱处发生地

壳的突然断裂或错动，并以地震波传到地面，产生

地面运动。

444 地震主要集中在两个地震带上：环太平洋地带；

喜马拉雅—地中海地带

445 土木工程防震、抗震的方针是：预防为主。预

防地震灾害的措施：加强地震的观测和强震预报工

作；对土木工程设施进行抗震设防。

446 抗震设计的原则是：小震不坏，中震可修，大

震不倒 447 传统材料有：墙体材料、混凝土材料、

金属材料

448 土木工程的可持续性：①它是一种在环境和生

态上自觉的绿色建筑；②它是一种具有自然环境、

人工环境和社会环境整体概念的城市和社区设计； 

③应用高科技手段解决能源保护与环境问题；④使

土木工程设计尽量少地使用可耗尽资源，尽量多地

采用可更新资源，更有效地利用能源，更大循环地

启用合成材料的工程；⑤使现存的土木工程得到新

生。

449 绿色建筑：节能建筑—是有效地利用能源，并

能用新型能源取代传统能源的建筑。生态建筑—

同周围环境协调发展的，具有可持续性的，利用可

再生资源的，减少不可再生资源消耗的建筑。节地

建筑—最大限度地少占地表面积，并使绿化面积少

损失或不损失的建筑。

450 城市地下工程建设应遵循的原则：人行地上，

物行地下，人长时间活动在地上，短时间到地下，

由近而远，由浅而深，由易而难地开发地下空间。

451 智能建筑的特征：所有设备都是用计算机的先

进管理系统监测与控制的，并能通过优化控制来保

证使用者对舒适、安全、能源利用率和可靠性的需

要。

452 道路铁路工程的勘察设计包括：全球卫星定位

系统 GPS；遥感 RS；地理信息系统 GIS

453 改善和提高人的生活水平和工作质量的发展

需求：形成有优越生活方式和创造氛围的环境；生

产质量更高、更精巧的设备和制品；使居民享有更

方便和优质的城市基础设施

454 工科课程的类型：基础课、公共课、技术基础

课、专业课、实践类课程、必修课，限制性选修课

和任意选修课

455 我国各校土木工程专业基本的教学方式有：课

堂教学、电化教学、实验教学、设计教学、现场教

学、实习、社会实践、自学、考核、课外教育活动

456 课外活动的教育意义：①巩固加深、扩展课堂

教学的内容。②创造条件因材施教，使优秀人才脱

颖而出。③培养和发展学生的兴趣和爱好。④增强

学生的社会素养，提高人才的人文素质

457 课后复习的作用：①巩固课堂听课学到的知识；

②将已知的知识和新知的知识联系起来，形成自己

头脑中更为丰富的信息网络；③为做习题练习、实

际应用以及开展实验、大作业、设计等教学实践活

动做理论准备；④反复地过度复习可以使得某些知

识形成头脑中的常规，达到学习过程中的一次次飞

跃。

458 学习有以下属性：①学习由学习的主体和学习

的客体两个方面组成；②学习主体是在一定环境中

进行学习的，学习是主体、客体和环境相互作用的

结果；③学习主体通过学习必定会产生某些变化，

而这些变化在时间上是相对持久的。

459 学生的学习特征：目的性、间接性、系统性和

集中性、指导性

460 学习的作用：①学习是促进学生自身全面发展

的动力；②学习是学生形成个性特征的基础；③学

习是学生继承人类精神文明精华的捷径；④学习是

学生具备创新精神和创新能力的基石。

461 学习过程的阶段：形成动机阶段；组织信息阶

段；应用学习阶段；重复巩固阶段；迁移综合阶段

462 学习规律和学习原则：学习的不可替代规律，

及其派生的自主性学习原则；学习受环境制约规律，

及其派生的充分利用学校教育环境原则；学习的认

知发展规律，及其派生的理论联系实际原则；学习

的知识累积规律，及其派生的靠已知掌握未知原则；

学习的终身性规律，及其派生的讲究学习方法原则

463 大学生应具有的学习观念：大潜力、高目标的

观念；勤奋并讲究学习方法的观念；科学的学习观

念；不断向实际学习的观念；创造性学习的观念；全面学习的观念；自主学习的观念

464 抑制对记忆的影响：前抑制；倒抑制；外抑制；

超限抑制 465 思维类型：形象思维；逻辑思维；辩

证逻辑思维；创造性思维

466 学习自我评价的特征：评价内容的综合性；评

价目的的行动型；评价认识的客观性；评价方法的

科学性