---
title: 工程管理概论【2】
date: 2023-12-29 14:46:17
updated: 2023-12-29 14:46:17
tags: 建筑
categories: 工程
---

#  **工程管理概论** 【2】

 **第一章 土木工程专业培养目标和人才素质要求** 

 **土木工程：**是指建造各类工程设施的科学、技术、和工程的总称。 

 **土木工程需要解决的问题：一、土木工程的要素和目的：**形成人类活动所需要的，功能良好舒适美观的空间和通道。**二、土木工程存在的** 

**根本原因：**存在的根本原因能够抵御人为或自然的作用力。**三、建造土木工程的根本条件：**充分发挥所采用材料的作用。**四、土木工程最** 

**终归属：**“快、好、省”地组织人力、财力和物力，把社会所需要的工程设施建造成功，付诸使用。 

 **土木工程活动在技术和管理方面的内容：技术方面，**有勘察、测量、设计、施工、监理、开发等；**管理方面，**有制定政策和法规、企业经 

营、项目管理、施工组织、物业管理等。 

 **土木工程的基本属性**：1 社会性 2 综合性 3 实践性 4 技术经济和艺术统一性。 

 **发展土木工程的根本因素**是培养大批掌握土木工程科学技术、懂得土木工程基本属性，具有能解决上述 4 方面问题的人才。 

**土木工程及工程管理专业的培养目标：**培养适应社会主义现代化建设需要，德智体全面发展，掌握土木工程学科的基本理论和基本知识获得 

土木工程师基本训练的，具有创新精神的高级工程技术人才。毕业生能从事土木工程的设计、施工与管理工作，具有初步的工程项目规划 

和研究开发能力。 

 **科学：**是关于事物的基本原理和事实的有组织、有系统的知识。 

 **技术**：是指将科学研究所发现或传统经验所证明的规律转化成为各种生产工艺，作业方法，设备装置的总和。它解决一个如何实现的问题。 

 **科学和技术的区别于联系：区别：**概念在上面。**联系：**科学是基础，应用科学原理可以开发技术；技术的发展，会出现新的现象和问题， 

人们对它们进行研究，就能进一步发展科学。所以，科学与技术相互促进，相辅相成，而且互相渗透，两者之间没有明确的界限。 

 **工程**是指自然科学或各种专门技术应用到生产部门去而形成的各种学科的总称。 

 **工程师：**是从事工程活动的技术家。工程师必须具有创新精神，是工程的原动力、启动人；工程师的核心职能是革新和创造。 

 **工程师有 3 种类型：**1.技术实施型 他们是在工业生产第一线从事工程设计、制造、施工、运行等技术工作的人才。2.研究开发型 他们 

是从事工程技术开发研究、工程基础研究的人才。3.工程管理型 他们是以技术背景为主的从事决策、规划、管理、经营、销售等工作的 

人才。 

 **工程师的素质要求：**1 有较强的基础科学和技术科学额理论基础或较宽的知识面 2 **具备以下几方面的能力**：设计、实施、开发、管理、评 

价能力。 

 **我国高等学校及社会对人才的需求和学校对人才的培养之间存在着两个根本矛盾：**1 社会需求的多样性和学习培养人才的规格较为单一之 

间的矛盾 2 社会需求的可变性和学校教学的相对稳定性之间的矛盾。 

 

**在土木工程学科的系统学习中，实践经验中得出以下几点值得重视：**①自主学习能力；②综合解决问题的能力；③争强、创新能力；④ 

协调、管理能力 

 **本专业学生应该追求的基本品质的内容：**1 认知方面 2 技能和能力方面 3 思想和情感方面 4 意识和意志方面 5 心里和体魄方面 

 **大学生养成高素质所要求的基本品质的主要途径**：勤奋学习、努力实践、用语创新、交融集体、健康身心、与时俱进。 

 **第二章 土木工程的内涵和发展简史** 

 **土木工程**：一种工程分科，指用石材、砖、砂浆、混凝土、钢材、钢筋混凝土、木材、建筑塑料、铝合金等建筑材料修建房屋、铁路、道 

路、桥梁、隧道、运河、堤坝、港口等工程的生产活动和工程技术。 

 **土木工程学：**是指运用数学、物理、化学等基础科学知识，力学、材料等技术科学知识以及土木工程方面的工程技术知识来研究、设计、 

修建各种建筑物和构筑物的一门学科 

 **建筑物**：指供人们进行生产、生活或其他活动的房屋或场所，如工业建筑、民用建筑、农业建筑、铁路建筑等。 

 **构筑物**：指人们一般不直接在内进行生产、生活活动的建筑物，如水塔、烟囱、栈桥、堤坝、蓄水池、囤仓等。 

 **土木工程学科的出发点和归宿：**利用物质条件，满足人们生产、生活和其他活动的使用需要和审美要求，做到使各类土木工程既能完全地 

承受各种作用力，又能经济而迅速地完成其建造任务。 

 **现代土木工程的特点有：**①功能要求多样化；②城市建设立体化；③交通工程快速化；④工程设施大型化。 

 **土木工程的内涵及其重要性：**土木工程建造各类各类工程设施的科学技术的总称，指工程建设的对象，即建在地上地下水中的各种工程设 

施，也指所应用的材料设备和所进行勘测设计，施工，维修，养护等技术。 

 **土木工程的范围：**包括房屋建筑工程，公路与道路市政工程，铁道工程，桥梁工程，隧道工程，机场工程，地下工程，给排水工程，港口， 

码头工程。 

 **土木工程各发展阶段：古代土木工程：**历史跨度长，大致从旧石器时代（公元前 5000 年）到十七世纪中叶。这一时期的土木工程没有什么 

设计理论指导，是公主要靠经验。所应用的材料主要取之于自然，如树，石头，土坯，所用工具很简单，如斧，锤，刀，铲，夯等。**近代** 

**土木工程：**从十七世纪中叶刀第二次世界大战前后，历时 300 余年，这一时期的土木工程逐步形成一门独立的学科。材料方面开始应用钢 

筋，砼，这一时期的工具应用新的施工机械。**现在土木工程：**从第二次世界大战结束到至今 1 功能要求多样化 2 城市建设立体化 3 交通工 

程高速化 4 工程设施大型化。 

 **土木工程面临的形势：**1.信息时代 2.航空航天事业的发展 3.世界人口的激增，资源枯竭 4.生存环境恶化 

 **土木工程的发展：**1.土木工程材料向多功能和智能化发展 2.土木工程项目趋于大型化、全、新，并向太空海洋荒漠发展 3.土木工程设计规 

划科学化、自动化，施工精细化、工厂化。 

 **可持续发展:**既满足当代人的需要，又不对后代满足其需要的发展构成威胁。 

 **交通运输高速化的标志**：高速公路的大规模修建；铁路电气化的形成和大量发展；长距离海底隧道的出现；建筑材料的轻质高强化；施工 

过程的工业化、装配化；设计理论的精确化、科学化。 

 **第三章 土木工程中的材料** 

 **每平方米建筑物所用材料量：1~2t。** 

 **各种工程材料应用的年代：**远古时代，采用石块和树木；公元前 12~4 世纪，采用砖和瓦；17 世纪，采用生铁和熟铁；18 世纪，钢材。 

 **土木工程材料的重要性质**：物理性质；力学性质；耐久性质 

 **土木工程设施对材料提出的要求：**坚固、耐久、耐火、防水、耐磨、隔热、绝缘、抗冲击、抗核辐射。 

 **耐久性：**材料在长期使用过程中经受各种所受环境和条件的作用仍能保持其原有性能的能力。 

 **土木工程材料**：任何土木工程建(构)筑物(包括道路、桥梁、港口、码头、矿井、隧道等)都是用相应材料按一定的要求建造成的，土木工 

程中所使用的各种材料统称为土木工程材料。 

 **材料分类：**一般分为金属材料和非金属材料两大类。材料按功能分类般分为结构材料(承受荷载作用的材料)和功能材料(具有专门功能的材 

料)。材料按用途分类，如建筑结构材料；桥梁结构材料；水工结构材料；路面结构材料；建筑墙体材料；建筑装饰材料；建筑防水材料； 

建筑保温隔声材料等。 

 **材料在土木工程中的作用：**材料对保证工程质量的作用；材料对工程造价的影响；材料对工程技术进步的促进作用。 

 **土木工程设施中所起的作用和功能分：1 承重材料，**起承受大自然和人为的各种作用力的作用，典型的如各种钢材、混凝土、木材和由多种块材、砂浆组织的砌体。**2 围护材料，**其保持空间和通道使用功能的作用，典型的如粘土砖瓦、轻质混凝土、无机和有机纤维制品 **3 装** 

**饰材料，**起创造优美和舒适环境的作用，典型的如玻璃、油漆、墙地面装饰材料 **4 胶结材料，**典型的如水泥、石灰、石膏、沥青。 

 **4 种主要工程材料的名称：**钢材、混凝土、木材和砌体。 

 **钢材：优点：**材质均匀致密，抗拉、抗压、抗弯、抗剪切强度都很高，有一定的塑性和很好的韧性、良好的加工性能。**缺点：**耐火性差、 

易于锈蚀、维护费用较高。 

 **预应力混凝土**通过张拉钢筋，使钢筋混凝土结构在承受外荷载之前，受拉区的混凝土预先受到一定压应力的混凝土。**优点** 1、抗裂性好， 

刚度大 2、节省材料，减小自重。3、提高构件的抗剪能力。4、提高受压构件的稳定性。5、提高构件的耐疲劳性能。**缺点** 1、工艺较复杂， 

对质量要求高。 2、需要有一定的专门设备，如张拉机具、灌浆设备等。3、预应力混凝土结构的开工费用较大，对构件数量少的工 

程成本较高。 

 **混凝土：**由水泥作胶凝材料，以砂、石子作骨料与水按一定比例配合，经搅拌、成型、养护而成的水泥混凝土 **优点：**可模性、耐久性、耐 

火性、整体性都较好，易于就地取材，价格较低，强度比砖、木材高，能和钢筋粘结做成各种强度高的钢筋混凝土结构；**缺点：**自重较大， 

施工比较复杂，工序多，工期长，易产生裂缝。 

 **木材：优点：**轻质高强；易于加工；有较高的弹性和韧性；能承受冲击和振动作用；导电和导热性能低；木纹美丽；装饰性好等。**缺点：** 

构造不均匀，各向异性；易吸湿、吸水，因而产生较大的湿胀、干缩变形；易燃、易腐等。 

 **砌体：**是由石材、粘土、混凝土、工业废料等材料做成的块材，和水泥、石灰膏等胶凝材料与砂、水混合做成的砂浆，叠合粘结而成的符 

复合料。 

 **砌体：优点：**易于就地取材，价格低廉，施工简便，隔热保温性以及耐火性好；**缺点：**强度低导致结构笨重，而且粘土砖与农田争地，手 

工在现场砌筑而成，施工劳动量大，工程中质量问题偏多。 

 **第四章 土木工程中的力学和结构概念** 

 **力：**物体间有方向的相互作用，这种相互作用有使物体改变原来形状或改变运动方向，或二者具有的效应。 

 **转动平衡：**力矩既可按顺时针方向转动，也可按逆时针方向转动，当两个方向转动效应之和为零时，称出于转动平衡。 

 **移动平衡：**装置上所有向下的重力必然和悬挂点处的反作用上举力相等，装置才会出于不移动的静止状态，∑F=0，也称此装置处于移动平 

衡。 

 **可变荷载的类型：**1 使用荷载 2 车辆荷载 3 风载 4 雪载。 

 **永久载荷:**指在使用期间永久在结构上，其值不随时间变化的载荷（恒载）。**恒载与总荷载的关系:**承重结构的恒载约占总荷载的 50%~70%。 

 **可变载荷:**指在使用期间施加在结构上的值随时间变化的载荷（活载） 

 **偶然荷载:**指在使用期间不一定出现，一旦出现，其值很大且持续时间很短的荷载，如撞击荷载 

 **作用使结构内部变形的形式**：约束变形作用（温差作用）；外加变形作用（沉陷作用）；惯性作用（地震作用） 

 **基础：**将上部结构荷载传递给地基、连接上部结构与地基的下部结构称为基础，地基是受结构传来荷载影响的土层或岩层 

 **地基承载力**：在保证地基稳定的条件下，地基压缩变形控制在房屋容许范围内时，地基单位面积上所承受的最大荷载。 

 **结构的基本构件：**板、梁、柱、墙、杆、拱、壳、索、膜。**组成的结构**有：墙体结构、框架结构、框架——筒体结构，错列桁架结构、网 

架结构、拱结构、壳体结构、空间折板结构、钢索结构 

 **板：**指平面尺寸较大而厚度较小的受弯构件，通常水平放置，承受垂直于板面的荷载，以受弯矩为主。**梁**：承受垂直于其纵轴方向荷载的 

线性构件，以受弯矩和剪力为主。**柱：**是工程结构中主要承受压力，有时也同时承受弯矩的竖向构件，以受压力和弯矩为主。**墙：**受平行 

或垂直于墙面方向的竖向平面构件，前者以受压力为主，后者以受弯矩和剪力为主。**杆：**承受轴向力的直线形构件。**拱：**承受沿其纵轴平 

面内荷载的曲线形构件，以受压力和弯矩、剪力为主。**壳：**一种曲面形具有很好空间传力性能的构件，能以极小厚度覆盖大跨度空间，以 

受压力为主。**索：**以柔性受拉钢索组成的构件，直线或曲线形。**膜：**以薄膜材料制成的构件，只能承受拉力。 

 **土木工程的任何结构都应该具有以下四项预定功能**：①能承受施工和使用时可能出现的各种内力；②在正常使用时具有良好的工作性能； 

③在正常维护下具有足够的耐久性能；④在偶然事件发生时保持必须的稳定性 

 **结构失效现象：1 破坏:**是指结构或构件截面抵抗作用力的能力不足以承受作用效应的现象。2 **失稳:**是指结构或构件因长细比过大而在不大 

的作用力下突然发生作用力平面外的极大变形的现象。3 **发生影响正常使用的变形 4 倾覆或滑移 5 结构所用材料丧失耐久性** 

 **一个优秀的土木工程结构要求具有以下特色：**①在应用上，要充分满足空间和通道的多项使用要求；②在安全上，要完全符合承载、变形、 

稳定的持久需要；③在造型上，要能够与环境、规划和建筑艺术融为一体；④在技术上，要力争体现科学、技术和工程的新发展；⑤在建 

造上，要合理用材、节约能源、与施工实际紧密结合 

 **土木工程设施中的结构**是一个在空间和通道中用各种基本构建组合建成的有功能特征的机体，为土木工程设施的持久使用和美观需求服务， 

对生命财产提供安全保障。 

 **为了安全可靠的目的，在结构设计中必须做到**：结构承受荷载后的内力≤结构的承载力；结构承受荷载后的变形≤变形的允许值 

 **第五章 建筑工程概述** 

 **房屋工程：**典型的建筑工程是房屋工程，他是兴建房屋的规划 勘察 设计 施工的总称，目的是为人类生产生活提供场所。**对房屋的基本要** 

**求是**“实用、美观、经济”。 

 **实用**：指房屋要有舒适的环境，要有宽敞的空间和合理的布局，要有坚实可靠的结构，要有先进、优质和方便的实用设施。**美观**：指房屋 

的艺术处理，包括广义的美观和协调，以及观察者视觉和心灵的感受。**经济**：指尽可能少的资金、材料和人力，在尽可能短的时间里，优 

质地完成房屋的建设。 

 **建造房屋结构过程**：1.建设单位提出使用要求 2.初步设计构思 3.明确各种功能要求 4.形成总体设计方案 5.处理各设计工种的技术问题 6. 

进行各设计工种的细部设计 7.绘制施工图，书写设计说明，完成总体设计 8.交付施工，同时进行工程监理 9.竣工，房屋落成，交付使用 

 **结构工程师的任务：**1 确定房屋结构承受的荷载，并合理选用结构材料 2 正确选用结构体系和结构型式 3 解决好结构承载力、变形、稳定、 

抗倾覆等技术问题 4 解决好结构的连接构造和施工方法问题。 

 **施工单位的任务：**1 施工组织设计和施工现场布置 2 确定施工技术方案和选用施工设备 3 建筑材料的购置、检验和使用，熟练技工和劳动 

力组织 4 确保工程质量和工期进度。 

 **建筑工程中建筑，结构，设备，施工之间关系：**建筑的设计概念是讲为满足需要进行的建筑设计，是设计的龙头专业，由建筑学人员完成； 

施工概念是讲整个施工过程。结构的设计概念是讲通过结构计算为建筑设计配结构，施工概念是讲结构施工。设备的设计概念是讲通过计 

算、选型为建筑设计配设备，包括水、暖、通风（不含电）。施工概念是讲设备施工。 

 **建筑物类别的常用三种分法：1、按使用性质，**住宅、公共、商业、文教卫生、工业建筑；**2、建筑结构采用的材料，**生土、木、砌体、钢 

筋混凝土、钢-混凝土组合、钢、薄膜充气结构；**3、建筑物主体结构的形式和受力系统划分，**承重墙、框架、筒体、错列桁架、拱、薄壳、 

折板、网架、悬挂式结构。 

 **混凝土的受力构件种类:**板、梁、柱。 

 **混凝土的结构体系种类：**墙体、框架、薄壳结构体系。 

 **混凝土结构的优点:**超高层建筑、巨型大跨度建筑、海洋工程建筑、原子能工程建筑，以及高达 1300℃、抵达—160℃的高低温工程建筑，都可以采用混凝土结构。 

 **木结构**：将原木材经过齿形连接、螺栓连接，钉连接、键连接或胶连接，形成各种形式的结构，如木桁架、木网架、木框架、木拱等。 

 **钢结构：**通常由型钢、钢管、钢板等之称的钢梁、钢柱、钢桁架等构建组成，各构件之间采用焊缝螺栓或铆钉连接。有些钢结构还用钢绞 

线钢丝绳组成。**特点：**常用于跨度大、高度大、荷载大、动力作用大的各种建筑及其他土木工程结构中。 

 **网架：**是由多根按一定网架形式通过节点连接而成的空间结构，分平板网架和曲面网架。**优点：**具有空间受力、重量轻、刚度大、整体性 

强、稳定性好、抗震性能好等。 

 **钢-混凝土组合结构：**是采用钢构件和钢筋混凝土构件，后港混凝土组合构件共同组成的承重结构体系后抗侧立结构体系。**特点：**使钢和混 

凝土两种材料取长补短。 

 **索结构：**是由一系列受拉的直线型或曲线形索及相应构建所组成的承重结构，属于张力结构。**优点：**充分利用钢材的强度，用料经济，能 

跨越很多大的跨度，施工方便，外形多样，造型美观。 

 **索-膜结构：**是用薄膜材料和钢索共同形成的结构形式。 

 **特种结构：**指房屋、地下建筑、桥梁、隧道、水工结构以外的具有特殊用途的构筑物。 

 **特种结构种类：**贮液池、烟囱、筒仓、水塔、挡土墙、深基坑支撑结构、电视塔和纪念性构筑物等。 

 **混合结构**：指用不同的材料建造的房屋，通常墙体采用砖砌体，屋面和楼板采用钢筋混凝土结构，故称砖混结构。 

 **框架结构：**由梁柱构件连结点处钢结组成的结构。**优点：**建筑平面布置灵活，多用于多层建筑 

 **排架结构：**由骨架，柱和基础组成（单层工业厂房） 柱子和屋架铰接与地基钢结 

 **网架结构：特点：**1 跨度更大，2 安全性更大，3 工业化生产 

 **悬索结构：特点：**1 主要承重构件是索；2 施工方便，设施简单；3 适应性强，造型美观；4 创造具有良好物理性能的建筑物 

 **第六章 地下工程概述** 

 **地下工程：**在地面以下土层或岩体中修建各种类型的地下建筑物或结构的工程，可称为地下工程。 

 **地下住宅设施：**指各种地下或半地下住宅，我国的窑洞及北美等地的覆土式房屋就是典型的地下住宅。 

 **地下城市设施：**为改善城市功能的各项设施，包括埋在地下的各类管线、变电站等，迁至地下，有益于改善城市环境、提高市民生活质量。 

 **地下工程的特色：**一方面是它必然承受着四周岩层和土层传来的压力，称围岩压力或岩体压力；另一方面岩层和土层有都具有较好的抗暴、 

抗震能力和良好的热稳定性和密闭性。**优点是**可作为有效的防空、防炸设施，形成恒温恒湿防震防振的环境，并能节约地面建筑占地，**缺** 

**点是**地下工程设施建造时对地质条件要求较高，施工比较困难，投资较高。 

 **地下工程设施的分类方法：**住宅设施、城市设施、生产设施、交通设施、贮藏设施、防灾，人防设施、军事设施 

 **隧道：**是修筑在岩体、土体或水底，两端有出入口的，供车辆、行人、水流及管线等通过的通道，包括交通运输方面的铁路、道路、水底 

隧道和各种水工隧洞等。 

 **道路隧道：**分为山岭道路隧道、水底道路隧道和城市道路隧道。 

 **隧道工程的特点：**①它是交通运输线路穿越天然障碍②穿越的地质条件复杂多变，遇到意外情况比较多，工程定位、设计、施工方法都必 

须随时做相应调整③施工作业面窄，可能容纳的劳动能力和机械设备都受到限制，对工业化、机械化施工要求高④造价昂贵 

 **道路隧道的优点：**隧道能克服高程障碍，缩短线路长度，减小坡度和曲率，从而提高线路技术标准。**公路隧道通风方式**自然通风、纵向式 

通风、半横向式通风、混合式通风。 

 **地铁建筑物内容：**地铁车站、区间隧道、出入口建筑物 

 **衬砌结构的作用、受力特点及施工特点：作用：**承受岩土层和爆炸等静力和动力荷载，并防止地下水和潮气的侵入。**受力特点：**主要由使 

用、地质和施工 3 个因素综合决定。**施工特点：**为了使衬砌四壁大体受压而较少受弯、受拉，最适宜的衬砌外形介于圆形和蛋形之间。 

 **道路隧道的设计特点：**隧道要尽量设计成直线。隧道内的纵坡通常应不小于 0.3％,不宜大于 3.5％。 

 **隧道和地下建筑的异同点：**共同点:都是被岩土包裹的人工空间;隧道和地下建筑物的不同点:隧道为两头开畅的线形空间,供流通用;而地下 

建筑物的空间类型多样,供储藏和人们使用. 

 **地下铁道：**是指在城市地下由电力机车牵引的铁路，是解决大城市交通拥挤的大量、快速、安全运送乘客的现代化交通工具，在战争时还 

可以起到防护作用。**可分为：**①浅埋地铁 将线路埋设在地面街道之下，线路走向受到城市地面建筑物的影响，线路顶部、地铁车站顶部要 

有最小的回填土层。②深埋地铁 不受城市地面建筑物的影响，多数线路在平面上都为直线，转弯处采用大半径曲线，使列车行驶平稳。③ 

地面地铁线路段 一般修建在居民较少的城郊。④高价地铁线路段 设置在用钢或钢筋混凝土建造的高架线路桥上。 

 **第七章 桥梁工程** 

 **桥梁:**指供道路、铁路、渠道、管线等跨越水体、山谷或彼此间相互跨越的工程构筑物。 

 **桥梁工程:**是土木工程中属于结构工程的一个分支学科，它与房屋建筑工程一样、也是用砖石、木、混凝土、钢筋混凝土和各种金属材料建 

造的结构工程。 

 **桥梁的主要组成部分：1.桥跨结构：**包括桥面板、桥面梁以及支撑它们的结构构件如大梁、拱、悬索等，其作用是承受桥面上各种荷载。**2.** 

**桥墩，桥台**。**3.桥梁基础**是桥墩、桥台的埋入土中的扩大的部分，其作用是使桥上全部荷载传至地基。 

 **梁式桥:**是一种在竖向移动式荷载作用下无水平反力的结构体系，与建筑工程中的梁相似。 

 **拱式桥**是以拱圈或拱肋作为主要承载结构。这种结构在竖向荷载下，桥墩或桥台将承受水平推力。拱的跨越能力大，外形也较美观，因此 

一般修建拱桥是经济合理的。 

 **刚架桥:**是梁和柱整体结合的桥梁结构。 

 **斜拉桥:**由主梁、塔柱和斜索三种基本构架组成，是将主梁用许多拉索直接拉在桥塔上的一种桥梁，是由承压的塔，受拉的索和承弯的梁体 

组合起来的一种结构体系。 

 **连续梁桥**：以连续梁作为上部结构主要承重构件的梁桥。 

 **悬索桥:**是指以通过索塔悬挂并锚固于两岸(或桥两端)的缆索(或钢链)作为上部结构主要承重构件的桥梁。 

 **桥墩：**是多跨桥的中间支承结构。既要承受桥跨结构传来的竖向力和水平力，还要承受流水压力、水面上的风力和可能出现的冰压力、船 

只的撞击力等。**类型有：**实体重力式、构架式、桩或柱式。 

 **桥台**：是桥梁两端桥头的支承结构，是道路与桥梁的连接点。既要承受桥跨结构传来的竖向力和水平力，还要挡土护岸，承受台后填土及 

土上荷载产生的土压力，因此，桥台必须有足够强度并要避免发生过大的水平位移、转动和沉陷。**类型**有：实体式、埋置式 

 **桥梁基础**：承受桥跨结构、桥墩（台）的全部重力和桥上的可变荷载，而且往往修筑于江河流水之中，遭受水流冲刷。**类型有**：刚性扩展 

基础、管柱基础、沉井基础、沉箱基础。 

 **管柱基础:**以钢管柱为基础支承构件，埋入岩层钻孔中。**沉井基础:**四周有壁、下部无底、上部无盖、侧壁下有刃脚，通常用钢筋混泥土制 

成，通过从井孔内挖土，借助自身重力下沉，用混凝土封底并塞满井筒，成为整体式深基础。**沉箱基础:**它是以气压沉箱来修筑的桥梁墩台 

或其它构筑物的基础。 

 **现代桥梁的基本组成及各自作用:**1、桥跨结构。作用是承受桥面上各种车辆、行人的荷载；2、桥墩与桥台。是支承跨结构的承重结构。3、 

桥梁基础。作用是使桥上全部荷载传至基础。 **桥梁的多种分类方式:**①按用途分类为：公路桥，铁路桥，公路铁路两用桥，农用桥，人行桥，运水桥(渡槽)和专用桥梁(如管路电缆等)。 

②按照桥梁主要承重结构所用材料分为：圬工桥(包括砖、石、混凝土桥)，钢筋混凝土桥，预应力混凝土桥，钢桥和木桥等。③按照跨越 

障碍的性质分为：跨河桥，跨线桥(立体交叉)，高架桥和栈桥等。 

 **拱桥的三种承载方式:**上承载式桥，下承载式桥和中承载式桥。 

 **桥墩、桥台的受力构造和特点:**桥墩的作用是支承从它左右两跨的上部结构通过支座传来的竖向力和水平力;桥台既要承受桥跨结构传来的 

竖向力和水平力，还要当土护岸，承受台后填土及土上荷载产生的土压力。 

 **第八章 道路工程概述** 

 **公路：**是指连接城市与乡村的主要供汽车行驶的道路 

 **城市道路：**通达城市各个地区，供城市内交通运输及行人使用，便于居民生活、工作及文化娱乐活动，与城市外道路连接并承担对外交通 

的道路称为城市道路。 

 **专用道路：**指由工矿农林部门投资修建供部门车辆使用的道路。 

 **路线：**道路由于受到自然环境与地物地貌的限制，在平面上有转折，在纵面上有起伏，它的中线是一条三维空间曲线称路线。 

 **道路的线形：**就是指道路中线在空间的几何形状和尺寸。 

 **线形组成：**⑴平面线形、⑵纵断面线形、⑶平、纵线形组合设计、⑷交叉口 

 **道路结构组成**：路基、路面、沿线工程和管理设施 

 **路基**是道路行车路面下的基础，是由土、石构成的带状的土工构筑物**，路基应满足 3 个基本要求**：①具有足够的承载力和刚度，即在自身 

重力下没有过大沉陷，在车辆荷载下不应发生过大的变形；②具有足够的整体稳定性，即不致发生路基的整体滑坡；③具有足够的水温恒 

定性，即在地面、地下水冰冻时不致显著降低承载力。 

 **路基施工特点：**工程量大、工程项目多、工艺简单、施工条件差 

 **道路平、纵线形组合设计：**是指在满足汽车运动学和力学要求的前提下，研究如何满足视觉和心理方面的连续、舒适、与周围环境的协调 

和良好的排水条件。 

 **涵洞：**指横贯并埋设在路堤中供排泄洪水、灌溉或交通使用的渠道或管道；多跨桥梁总长小于 8m，单孔跨度小于 5m 的也称涵洞。 

 **道路的组成：**车行道、路测带、分隔带、交叉口和交通广场、停车场和公交车停靠站、道路雨水排水系统、其他设施 

 **道路路基施工的内容一般包括：**路基主体工程、取土坑与弃土堆多、护坡道及碎落台、路基综合排水、路基防护与加固、填方与挖方路基、 

特殊工程地质地区的路基、冬季与雨季的施工以及由于修筑路基而引起的改沟和改河工程、土石方工程的施工组织、路基整修、质量检查、 

工程验收等工程项目。 

 **路面应满足的基本要求：**1、功能性好 2、结构性好 3、耐久性好 4、安全性好。 

 **路面设计的主要内容：**①路面结构层的选择和组合方案的提出；②各结构层混合料的组成设计；③各结构层的厚度设计；④方案的工程经 

济分析和比选，确定实施方案。 

 **路面施工程序：**路基准备、路槽开挖或陪路肩、基层铺筑、面层铺筑、碾压整形或养生 

 **路面结构层次及各自作用要求：面层（作用：**承受行车荷载较大的竖向力、水平力和冲击力的作用，同时又受到降水的侵蚀作用和温度变 

化的影响。**要求：**具有更高的结构强度、刚度、不透水和温度稳定性，表面还应有良好的平整度、粗糙度和耐磨性。）、**基层（作用：**承重。 

**要求：**具有足够的强度。）、**垫层（作用：**排水、隔水、防冻、防污或扩散荷载应力。） 

 **沿线工程和管路设施 主要工程设施有**：⑴桥涵⑵隧道⑶防护工程⑷排水系统⑸交通管理设施⑹交通安全设施⑺路用房屋 

 **高速公路：**是全封闭、全部控制出入、全部立体交叉、路中央有分隔带的现代化汽车公路。 

 **高速公路与普通公路的区别：**汽车专用（并且对农用汽车、特殊货运汽车也作出限制）；分道行驶（有中央分隔带、超车车道、行车车道等）； 

控制出入（全封闭、全立交，路段两侧设禁人栅）；设施完善（除完善的安全、监控设施外，还有紧急电话和服务区等） 

 **高速公路的社会效益和经济效益：**运输效益高、技术效益好、安全效益可观、加速城市发展、刺激工业发展、带动第三产业发展、协调经 

济联合与合作。 

 **高速公路存在的主要问题：**1，投资大、造价高。2，对环境影响大。 

 **城市道路**：指大、中、小城市及大城市卫星城区内的道路、广场、停车厂等，但不包括街坊内部的道路。 

 **城市道路的组成内容：**1.车行道 2.路侧带 3.分隔带 4.交叉口和交通广场 5.停车场和公交车停靠站 6.道路雨水排水系统 7.其他设施。 

 **目前我国公路发展的特点：**①国道是我国公路的骨架，在公路运输中占着主导地位②高速公路发展迅速，近年来每年建成的高速公路达数 

千公里③路网整体水平和公路通行能力有明显提高④桥梁和隧道建设水平上了一个新的台阶⑤筹资力度进一步加大⑥公路运输在综合运输 

体系中所占比重进一步提高 

 **第九章 铁路工程概述** 

 **铁路：**由线路、路基和线路上部建筑 3 部分组成。此外，属于铁路工程设施的还有桥梁、涵洞、隧道、排水系统、车站设施、机务设备、 

电力供应等。 

 **铁路工程：**指铁路上各种土木工程设施和修建铁路各个阶段所运用技术和管理的总称。 

 **铁路线路：**是铁路横断面中心线在铁路平面中的位置，以及沿铁路横断面中心线所作的纵断面状况。 

 **限制坡度：**铁路线路在某区段上限制货物列车重量的坡度。限制坡度定的越小，所能牵引的列车重量越大，线路的运输能力越大。 

 **路基：**是铁路线路承受轨道和列车荷载的地面结构物。可分为路堤、路堑、半路堤半路堑 3 种形式。 

 **铁路线路上部建筑包括**与列车直接接触的钢轨、轨枕、道床和道岔。线路上部建筑的强度和稳定性取决于钢轨类型、轨枕类型和密度、道 

床类型和厚度等因素。根据主要运营条件讲轨道分为特重、重、次重、中和轻型 5 个等级。 

 **钢轨：**起承受车身重力及引导列车运行方向的作用。我国生产的标准钢轨标准长度为 25m 和 12.5m 两种。 

 **轨枕**：是钢轨的支座，它除承受钢轨传来的力并将其传给道床以外，还起着保持钢轨的方向和轨距的作用。轨枕应具有足够的强度、弹性 

和耐久性。主要有木枕和预应力混凝土轨枕 2 种。**木枕的优点**：弹性好、易于加工、便于运输和铺设、更换方便及成本低；**缺点：**使用寿 

命短，并需消耗大量木材。**预应力混凝土轨枕优点：**耐久性好、稳定性高、养护工作量小；**缺点：**重量大。轨枕数量越多，表明轨道的强 

度越高。 

 **道床：**是铺设在路基顶面上的道碴层。其作用是把由轨枕传下的车辆荷载均匀传布到路基面上，阻止轨道在列车作用下产生位移，并缓和 

列车的冲击作用，同时还具有便于排水以保持路基面和枕轨干燥，以及便于调整线路平面和纵断面的作用。 

 **道岔：**是铁路线路、线路键连接和交叉设备的总称，其作用是使机车车辆由一条线路转向另一条线，或者越过与其相交的另一条线路。最 

常用、最简单的线路连接设备是普通单式岔道，由转辙器、转辙机械、辙叉、连接部分和岔枕所组成。除了单式道岔外，还有双开、三开、 

交分道岔等，可供多个方向转向。 

 **铁路工程设计的主要内容有：**①在经济上论证所设计路线在交通运输系统中的地位、作用和经济效益，说明其可行性；②根据铁路的技术 

等级、勘测的地形地物在技术上选择线路；③设计路基、线路上部建筑、桥梁、涵洞、隧道等工程；④进行车站、机务、给水、供电、铁 

路信号等项目的设计。 

 **铁路的线形设计主要内容有：**①铁路选线、定线；②进行全线线路的平面和纵剖面设计 **高速铁路：**指客运列车以超过 200km|h 的高速运行的铁路，按其功能分客运专用及客运、货运共用两类。 

 **磁悬浮铁路**是一种新型的交通运输系统，它是利用电磁系统产生的排斥力将车辆托起，使整个列车悬浮在导轨上，利用电磁力进行导向， 

利用直线电机将电能直接转换成推动列车前进。 

 **高速铁路的优点：**节约能源；保护环境；安全；省时 

 **当今世界上的高速铁路有以下几种模式**：①日本新干线模式：全部修建新线，旅客列车专用；②法国 TGV 模式：部分修建新线，部分改造 

旧线，旅客列车专用；③德国 ICE 模式：全部修建新线，旅客及货物列车混用；④英国 APT 模式：既不能修建新线也不大量改造旧线，主 

要采用由摆式车体的车辆组成的动车组，旅客货物列车混用 

 **高速铁路的几个关键技术问题**：①高速铁路线路应能保证列车按规定的最高车速，安全、平稳和不间断地运行。②轨道的平稳性是解决列 

车提速的至关重要的问题。③高速列车的牵引动力是实现高速行车的重要关键技术之一。④高速铁路的信号与控制系统是高速列车安全、 

高密度运行的基本保证。 

 **城市轻轨和地下铁道一般具有如下特点：**①线路多经过居民区，对噪声和震动的控制较严，除了对车辆结构采取减震措施及修筑声屏障以 

外，对轨道结构也要求采取相应的措施；②行车密度大，留给轨道的作业时间短，因而需采用高质量的轨道部件，一般用混凝土道床等维 

修量小的轨道结构；③一般采用直流电机牵引，以轨道作为供电回路，为了减少泄露电流的电解腐蚀，要求钢轨与基础间有较高的绝缘性 

能；④曲线段占的比例大，曲线半径比常规铁路小得多，一般为 100m 左右，因此要解决好曲线轨道的构造问题。 

 **第十章 港口、海洋和飞机场工程** 

 **港口：**是具有水陆联运设备和条件的，有一定面积的水域和陆域，是供船舶出入和停泊、旅客及货物集散并变换运输方式的场地，港口为 

船舶提供安全停靠和进行作业的设施，并为船舶提供补给、修理等技术服务和生活服务。 

 **港口工程：**是兴建港口所需的各项工程设施和工程技术的名称。包括港址选择、工程规划设计和各项工程的修建。 

 **港口的分类 ⑴按所处位置分：**有河口港、海岸港、河港，海岸港和河口港统称海港。**⑵按用途分：**有商港、军港、渔港、工业港和避风港。 

**⑶按成因分：**有天然港、人工港。**⑷按港口水域在寒冷季节是否冻结分：**有冻港、不冻港。**⑸按潮汐关系、潮差大小、是否修建船闸控制** 

**进港分：**有闭口港、开口港。**⑹按对进口的外国货物是否办理报关手续分**：有报关港、自由港。 

 **港址的选择应满足下列要求：**⑴有广阔的经济腹地，以保证有足够的货源，且港址位置适合于经济运输，与其腹地进出口货物中心靠近， 

使货物总运费最省。⑵与腹地有方便的交通运输联系。⑶与城市发展相协调。⑷有发展余地。⑸满足船舶航行与停泊要求。⑹有足够的岸 

线长度和陆域面积，用以布置前方作业地带、库场、铁路、道路及生产辅助设施。⑺应注意能满足船舰调动的迅速性，航道进出口与陆上 

设施的安全隐蔽性以及疏港设施及防波堤的易于修复性等。⑻对附近水域生态环境和水、陆域自然景观尽可能不产生不利影响。⑼尽量利 

用荒地劣地，少占或不占良田，避免大量拆迁。 

 **港口水域**是供船舶航行、运转、锚泊和停泊装卸之用的，要求有适当的深度和面积，水流平缓，水面稳静。水域包括进港航道、港地、锚 

地、防波堤等。港口水域可分为港外水域和港内水域。港外水域包括进港航道和港外锚地。港内水域包括港内航道、转头水域、港内锚地 

和码头前水域或港池。 

 **港口水工构筑物包括**码头、防波堤、护岸、船台、滑道、船坞等。 

 **码头的布置**有**顺岸式**（码头前沿线与自然岸线大体平行，优点是陆域宽阔、疏运方便、工程量小）**突堤式**（码头前沿线与自然岸线间有较 

大角度，优点是在一定水域范围内有较多泊位，缺点是宽度有限，库场面积较小，作业不方便）、**挖入式**（港池由人工开挖形成，在大型河 

港及河口港中较常见） 

 **码头的形式**按其前沿的横断面外形有直立式、斜坡式、半直立式、半斜坡式。**结构可分为**重力式、板桩式、混合式。 

 **防波堤主要功能**是为港口提供掩护条件，阻止波浪和漂沙进入港内对港口水域产生侵袭，保持港内水面的平稳和所需要的水深，使船舶在 

港口安全停泊和进行装卸作业，同时兼有防沙、防冰的作用。**防波堤的布置一般有**单突堤式、双突堤式、岛堤式、组合堤式。 

 **防波堤的类型**：斜坡式防波堤、直立式防波堤、混合式防波堤、透空式防波堤、浮式防波堤、喷气消波设备、新式防波设备有塑料帘幕和 

浮毯等形式。 

 **护岸作用是**使港口或水域的岸边在波浪、冰、流的作用下不破坏，从而保护岸上的建筑物、设备、农田等**。护岸方法分为两大类**：一类式 

直接护岸，即利用护坡和护岸墙等加固天然岸边，抵抗侵蚀；另一类是间接护岸，即利用在沿岸建筑的丁坝或潜堤，促使岸滩前发生淤积， 

以形成稳定的新岸破。 

 **直接护岸有**斜面式护坡、直立式护岸墙、护坡、护岸墙。**间接护岸有**潜堤、丁坝。 

 **海洋工程**：指在近海区域设置或建造工程构筑物。如海洋石油钻井，储油平台，海上导航灯塔等。 

 **海洋工程的特点：**①环境条件复杂且随机性大；②结构尺度大且设计安全度要求高；③结构设计时考虑作用力的多样性；④施工方法的特 

殊性 

 **飞机场：**是航空运输的基础设施，指在陆地上或水面上一块划定的区域，其全部或部分用来供航空器着陆、起飞和地面活动之用。 

 **机场工程：**指规划、设计和建造各项设施的统称。内容主要包括：机场规划设计、场道工程、导航工程、通讯工程、空中交通控制系统、 

气象工程、旅客航站及指挥楼工程、地面道路工程以及其他辅助工程。 

 **机场分**国际机场、干线机场、支线机场 

 **民航运输机分**干线运输机（载客量超过 100 人，航程大于 3000km 的大型运输机）、支线运输机（载客量少于 100 人，航程为 200—400km 

的中心城市与小城市之间及小城市之间的运输机） 

 **飞行区等级**由第一要素的代号和第二要素的代号所组成的基本代号来划分，第一要素是根据飞机起飞着陆性能来划分，第二要素是根据飞 

机主要尺寸划分 

 一个大型完整的机场由空侧和陆侧组成，航站楼是这两个区的分界线。**民航机场的空侧由**飞行区、旅客航站区、货运区、机务维修设施、 

供油设施、空中交通管制设施、安全保卫设施、救援和消防设施等**；陆侧由**行政办公区、生活区、辅助设施、后勤保障设施、地面交通设 

施等以及机场空域组成。 

 **机场主要构筑物：**跑道、滑行道和停机坪、机场道面、旅客航站楼、机车停车场、机场维护区等 

 **跑道构形有 5 种：**单条跑道；两条平行跑道；两条不平行或交叉的跑道；多条平行跑道；多条平行及不平行或交叉跑道 

 **决定机场跑道长度的因素：**机型、最大起飞全重、气温、飞机场海拔高程、风速、跑到坡度等。**跑道长度取决于**起飞距离、加速停止距离、 

着陆距离等条件。 

 **跑道按其作用分为**：主要跑道、辅助跑道、起飞跑道。**根据其配置的无线电导航设备情况分为：**非仪表跑道、仪表跑道 

 **飞机场除跑道外，还有一些起辅助作用的道路设施**：跑道道肩、停止道、机场升降带土质地区、跑道端得安全区、净空道 

 **机场道面使用要求：**强度、平坦度、粗糙度、横坡、稳定性、洁净 

 **我国民用机场建设特点：**①全国机场规划布局逐步趋于合理；②机场设施逐步完善，安全运行保障水平不断提高；③机场建设技术水平不 

断提高；④机场建设的发展前景美好 

 **第十一章 给排水工程和环境工程** 

 **给水和排水工程：**指用于水供给、废水排放和水质改善的工程，简称给排水工程，分给水工程和排水工程。 

 **给排水工程的学科特征：**①用水文化和水文地质学的原理解决从水体内取水和排水的有关问题；②用水力学原理解决水的输送问题；③用物理、化学和微生物学的原理进行水质处理和检验。 

 **给水工程**由给水水源和取水构筑物、输水道、给水处理厂和给水管网 4 部分组成。**室内给排水有以下几个系统：**冷水系统、热水系统、污 

水系统、雨水系统、消防系统。**排水工程由：**排水管系、废水处理厂、最终处置设施 3 部分组成。 

 **环境工程：**是研究和从事防治环境污染和提高环境质量的科学技术。包括水体污染控制、生活用水供给、大气污染控制、固体废物处置、 

噪声污染控制、放射性污染控制等。 

 **第十二章 土木工程的建设** 

 **土木工程的建设程序**：立项、报建，可行性研究，建设项目选址，编制勘察设计任务书，测量地形，勘察地质水文、编制设计文件，工程 

招标和投标，组织施工，竣工验收，交付使用等环节。 

 **建设程序内容：**1）项目建设书阶段；2）可行性研究阶段；3）设计阶段；4）建设准备阶段；5）建设阶段；6）竣工验收阶段 

 **立项报建主要内容：**说明工程项目的目的、必要性和依据，拟建规模和建设的设想，建设条件及可能性的初步分析，投资估算和资金筹措， 

项目的进度安排，经济效益和社会效益估计等。 

 **可行性研究:**1,项目提出的背景，建设的必要性 2，建设规模、产品方案、生产工艺、人员配备和组织机构、主要设备黑夜响应的技术经济 

指标 3，技术上的可行性和先进行，与国内外类似项目的比较，材料能源来源，交通运输情况 4，经济上的合理性和有效性，资金来源，成 

本利润，投资回报，经济效应和社会效应 5，提出建设地点、建设期限、建设环境的要求 

 **选址的要求**：要按照建设布局的需要以及经济合理和节约用地的原则，考虑战备和环境保护的要求，认真调查原料、能源、交通、地质、 

水文等建设条件。 

 **设计任务书内容：**可行性研究的报告要点、结论的具体化，它包括拟建项目的组成，使用面积和各种使用要求、质量标准、分期建设的期 

限等。 

 **测量地形：**土木工程设施建造在某个具体位置要先弄清楚拟建场地的地表形状，也就是要弄清楚拟建地面上的各种物体—平原、丘陵、道 

路河流等几何形状和空间位置。 

 **设计文件：**由设计单位按设计任务书的要求编制的文件。 

 **初步设计：**是对批准的可行性研究报告所提出的内容进行概略设计（一般中小型企业都具有此阶段） 

 **技术设计：**在初步设计基础上进一步确定建筑、结构、设备方面技术要求（重要复杂的大型建设项目才有） 

 **建设工程项目的全寿命周期包括:**项目的决策阶段、实施阶段和使用阶段。项目立项是项目决策的标志。**项目的实施阶段**包括设计前的准备 

阶段、设计阶段、施工阶段、动用前准备阶段和保修期。 

 **地质、水文勘察的内容：**1，布置钻孔、提取土样和岩样，进行土样和岩样的物理力学实验。2，对地下水的水质进行实验，对地下水的高 

程及其历史变迁进行调查分析 3，对影场地范围内的不良地质现象如滑坡、断层、溶洞、裂隙等情况进行调查分析 4，写出“工程地质勘察 

报告”，其中要给出勘探点的平面布置图，工程地质剖面图，土样岩羊的物理力学数据，提出关于拟建工程设施基础埋置深度、持力土层 

或岩层的承载力，地下水位和水质，以及软土地基、不良地质如何处理的建议。 

 **工程设计以前为什么必须进行地形测量和工程地质水文勘察 1，**勘探建设地的地形结构土层地质结构是否坚固，有没有什么塌陷的可能啊 

2，工程地址和水文地质是为了评估一个地方可能会发生的地质隐患，设计就要考虑这些隐患的存在 3，程的设计和桩基础的施工，都要获 

得水文地质工程地质的第一手资料。为今后的施工和设计提供依据。 

 **施工图阶段设计内容与程序：**1，全套建筑、结构、给排水、供热制冷通风、电器的施工图纸和相应的设计说明、计算书、共施工需要 2， 

主要结构用于装饰用材料、半成品和构配件品种和数量，以及需用设备，供订货需要 3，编制总预算，提出与建设项目总进度相符的分年 

度资金需要 4，协助建设单位编制建筑施工的招投标标底，满足招投标文件的需要。 

 **施工准备工作**：施工前为了保正整个工程能按计划顺利施工，在事先必须做好各项准备工作。 

 **施工准备工作的内容**：技术准备、现场准备、物资准备、人员准备、施工场外准备 

 **施工技术准备**：技术准备是施工准备的核心。**主要工作**：1.熟悉、审查施工图纸和有关设计资料。2.做好工程所在地的自然条件，技术经 

济条件的调查分析。3.编制施工图预算和施工预算。4.编制施工组织设计 

 **施工现场准备：**是为了给拟建工程的施工创造有利的施工条件和物资保证 **具体内容**：1 做好场地测量，做到施工现场通路、通水、通电， 

平整场地。2 建造好临时设施。3 做好冬季、雨季施工准备，落实防汛、排水、保安、消防等设施和措施。 

 **施工准备工作的基本任务**：调查研究各种有关工程施工的原始资料，施工条件以及业主要求，全面合理地部署施工力量，从计划、技术、 

物资、资金、劳力、设备、组织、现场以及外部施工环境等方面为拟建工程的顺利施工建立一切必要的条件，并对施工中可能发生的各种 

变化做好应变准备。 

 **施工组织设计：**是用以指导施工组织与管理、施工准备与实施、施工控制与协调、资源的配置与使用等全面性的技术、经济文件；是对施 

工活动的全过程进行科学管理的重要手段。**分为：**施工组织总设计、单位工程施工组织设计、分部或分项工程作业设计。 

 **施工组织设计应具备的基本内容：**工程概况（①建设项目特征；②施工条件）、施工部署、施工方案（①施工程序和流程；②选择施工技术 

方案和施工机械；③制定技术组织措施）、施工进度计划、施工总平面图、主要技术经济指标 

 **施工组织设计的作用：**通过编制施工组织设计，可合理的确定施工方案、施工方法、施工进度、劳动组织、技术组织、材料设备的组织、 

施工现场的布置，确保安全生产。 

 **施工总平面图：**是拟建项目施工现场的总布置图，它按照施工部署、施工方案和施工进度的要求对施工场地的道路系统、材料仓库、附属 

设施、临时水电管线等做合理的规划和布置。 

 **建筑工程施工实施：**⑴**土石方工程**（场地平整、基坑与管沟开挖、人防工程开挖、地坪填土、基坑回填等）、⑵**深基坑支护工程**（桩墙结构、 

土钉墙结构、重力式结构、拱墙结构、放坡）、⑶**基础工程**（预制桩沉桩的施工方法：锤击打入法、静压法、振动法、水冲法等。成孔的施 

工方法：人工挖孔、机械钻孔、沉管开孔）、⑷**砌筑工程**、⑸**钢筋混凝土工程**（由钢筋工程、模板工程、混凝土工程组成）、⑹**吊装工程**、 

⑺**防水工程**、⑻**装饰工程** 

 **端承桩：**在极限荷载作用状态下，桩顶荷载由桩端阻力承受的桩 

 **摩擦桩：**桩穿过并支撑在各种压缩土层时，主要依靠桩侧土的摩阻力支撑垂直荷载，这样的桩就称为摩擦桩。 

 **灌注桩：**直接在所设计的桩位上开孔，其截面为圆形，然后在孔内加放钢筋骨架，灌注混凝土而成。 

 **常见的土方工程及其特点：**场地平整、基坑与管沟开挖，人防工程开挖，地坪填土，基坑回填等。在场地平整时，会涉及填方、挖方的土 

方调配；基坑开挖时，要考虑基坑排水。如开挖面低于地下水面，地下水会不断渗入基坑，为保持基坑干燥便于施工操作，防止边坡塌方 

和坑底承载力下降，要采用明沟排水（如在坑底设集水井，用水泵抽水）或人工人工降低地下水位（如在基坑开挖前在坑周埋设虑水管， 

利用抽水设备从中抽水）。 

 **深基坑支护工程按受力特点划分的五种基本类型及适用范围：1，桩墙机构**（是在基坑开挖前沿基坑边缘施工成排的桩或地下连接墙，并 

使其底端嵌入到基坑地面以下）**2，土钉墙结构**（是在分层分段挖土的条件下，分层分段施做土钉和配有钢筋网的喷射混凝土面层，挖土与 

土钉施工交叉作业，并保证每一施工阶段的基坑稳定）**3，重力式结构**（是在基坑侧壁形成一个具有相当厚度和重量的刚性实体结构，以期 

重量抵抗基坑侧壁土压力）**4，拱墙结构**（：是将基坑开挖成圆形、椭圆形等弧形平面，并沿基坑侧壁分层逆作钢筋混凝土拱墙，利用拱的 

作用将垂直于墙体的土压力转化为拱墙内的切向力）**5，放坡**（是将基坑开挖成一定坡度的人工边坡，当基坑较深时可分级放坡，并保证边坡自身能够稳定）。 

 **预制桩沉桩的施工方法有：**锤击打入法、静压法、振动法、水冲法等。 

 **灌注桩的成孔方法：**是先在桩位成孔，然后放钢筋笼，最后浇筑混凝土的桩。**方法：**人工挖孔、机械钻孔、沉管开孔等。 

 **钢筋的连接方法：**搭接、对焊连接、点焊连接、电弧连接、套管连接。 

 **模板的作用：**使用一定强度的模板，使得浇筑砼的时候按设计的尺寸和形状进行施工，达到砼构件使用的要求和目的。 

 **混凝土工程包括：**混凝土配料、运输、浇筑振捣成型、养护等过程。 

 **吊装工程要解决的问题：**要解决机械选择、吊装工艺、机械开行路线、构建堆放位置的统筹计划方案。 

 **地下防水方案的种类;**一是依靠结构本身的密实性使建筑物不透水二是设法将建筑物周围的水排走，使建筑物不受影响三是用防水材料，如 

沥青、卷材等做防水层隔离水。 

 **屋面防水工程的目的：**防雨、雪等从屋面渗入室内。一般采用防水层（如卷材防水）或特别密实的防水混凝土、防水砂浆来防止水的渗入。 

 **装饰工程的作用:**能增加建筑物的美观和艺术形象，而且能改善清洁卫生的条件，有隔热、隔音、防潮的作用，还可以保护墙面免受外界条 

件的侵蚀，提高结构的耐久性。 

 **地下工程验收的依据、目的、程序、作用：**验收时，施工单位应向建设单位提交竣工图、隐蔽工程、记录以及其他有关技术文件，要提出 

竣工后在一定时间内保修的保证，此外还要提交竣工决算。竣工验收应以建设单位为主，组织使用单位、施工单位、设计和勘查单位、监 

理和质检单位共同进行。在验收时要评定工程的质量等级，验收后要办理移交手续。 

 **地下工程施工常用的主要方法：明挖法：**指的是先将隧道部位的岩(土)体全部挖除，然后修建洞身、洞门，再进行回填的施工方 

法。 

**钻孔（眼）爆破法：**主要用于在岩石中开挖隧道，设计好炮眼位置，计算好炸药量钻眼、埋炸药后引爆，开成洞题，再在洞内做 

后续工程，这种方法施工危险性较大。 

**盾构法：**用带防护罩的特制机械(即盾构)在破碎岩层或土层中掘进隧洞的施工方法。可同时有 

序进行掘进、出碴、拼装预制混凝土衬砌块。 

**TBM 法：**即隧道钻孔机械法，该法是应用联合掘进机开挖洞室的方法。 

**顶管法：**利用 

机械力将预制钢筋混凝土箱型框架或钢制管道顶入已挖去土层的空间，构成隧道的第一节。 

**沉管法：** 制作隧道管段，托运至设计位置， 

在管内加载使之下沉在预先挖就水底沟槽内，多用于水底隧道。 

 **支架法施工：**这种方法是先搭支架，然后在支架上施工。**架梁法施工：**有两种形式一是用桥架机架设；另一种是利用大型浮桥浮运和浮吊 

架设梁排或整孔桥跨的方法。**悬臂施工法：**是利用斜拉索等方法，使现浇梁段自桥墩两侧平衡悬出，一直向跨中延伸，最后两半跨在跨中 

合拢完成上部结构。**移动支架法施工：**此法利用可移动支架来支撑现浇梁段的重量，从而实现架梁施工。**转体法施工：**先顺河组装梁段， 

然后在其独墩支座上旋转一定角度，转至桥位上，两岸梁段的中间合拢成型。**刚性骨架法施工：**是用劲性钢材作为钢圈的的受力钢材，在 

施工过程中，先把这些刚骨架拼装成拱，作施工拱架使用，然后在现浇混凝土，形成混凝土拱。。 

 **桥梁施工包括哪三个部分：**桥梁下部结构、上部结构和附属工程施工。 

 **桥梁下部结构施工的方法：**是指桥梁基础、桥台和桥墩的施工。基础若为桩基，预制桩可打入或震动下沉；若为沉井，可用抓土机在沉井 

内除土，排水下沉；若为箱沉，多在沉箱室内用人力或机械较高气压下开除挖土，使沉箱下沉。砌体桥墩多采用就地建造，也可以用预制 

构建拼装施工；混凝土高桥墩进来多用滑升模板就地灌注。 

 **桥梁上部结构施工的方法：**支架法施工法（优点:方法简单，所需设备较少、施工技术力量要求较低，缺点：该法不适用于大跨度桥和跨系 

峡谷桥）；架梁法施工；悬臂施工法（优点：特别适于大跨径桥梁施工）；移动支架法施工；转体法施工；刚性骨架法施工法（优点：可以 

减少施工设备的用钢量，整体性，拱轴线易于控制，施工进度快，缺点：结构本身的用钢量大，且需用型钢较多）等。 

 **建筑工程承包制：**是建筑企业与建设单位签发合同，确定双方权利与责任，由建筑企业承包建筑工程制度。 

 **招标投标承包制：**是发包单位与承包单位之间通过招投标签订承包工程队的设计合同或施工合同经营制度。 

 **招标：**由发包单位提供拟建工程的建设规模、使用要求和建设期限，聘请咨询人对此工程项目的材料、人工、造价进行估算，制订标底， 

编制招标文件，招请承包企业报价的过程。 

 **投标：**由经资格审查合格取得招标文件的承包商，按规定填写标书，提出报价，将密封的标书在规定的期限内送达招标单位的过程。 

 **决标：**指发包单位确定中标企业的法律行为，通常包括开标、评标和定标 3 个过程。 

 **开标：**招标单位在规定的时间、地点内，在有投标人出席的情况下，当众公开拆开投标资料(包括投标函件)，宣布投标人(或单位)的名称、 

投标价格以及投标价格的修改的过程。 

 **评标：**是指按照规定的评标标准和方法，对各投标人的投标文件进行评价比较和分析，从中选出最佳投标人的过程。 

 **房地产开发**指按照城市总体规划的要求，对一定区域内的房屋建筑、配套工程及基础设施进行全面规划，统一建设，分期施工的经营方式。 

内容包括：开发地区的工业、住宅、科教文建筑、商业服务以及交通、市政、绿化、消防、人防、环境保护设施等。 

 **项目**是一件事情、一项独一无二的任务，也可以理解为是在一定的时间和一定的预算内所要达到的预期目的。 

 **工程项目：**指在一定约束条件下，具有完整的组织机构和特定的一次性事业，如房屋建筑、一座桥梁、一条道路。 

 **工程项目管理**是指从事工程项目管理的企业（以下简称工程项目管理企业）受业主委托，按照合同约定，代表业主对工程项目的组织实施 

进行全过程或若干阶段的管理和服务。**核心内容**：质量控制、进度控制、成本控制、合同管理、信息管理、组织协调。 

 **建设监理的实施：**指由专业的社会监理单位，受建设单位或投资者的委托，对工程建设项目的全过程或工程建设项目的某一阶段所进行的 

监理活动。**内容有 5 个方面：**建设前期监理；设计阶段监理；施工招标监理；施工阶段监理；保修阶段监理。 

 **物业管理：**是由专门的物业管理机构受物业所有者委托，运用先进的维修养护技术和科学的管理方法，以经济手段对已竣工验收的投入使 

用的各类房屋建筑和附属配套设施惊醒综合性服务。 

 **物业管理的优点：**①专业化管理体制，有利于提高城市管理的社会化和专业化程度；②有偿服务的多种经营机制，有助于解决管理经费不 

足的矛盾，减轻政府负担；③摆脱小生产者分散管理为一家集体管理，有利于向专业化、制度化、现代化管理方式转换。 

 **对土木工程承包制的基本要求：**为了促进实行广泛的专业化与协调，出现了多层次承包。由发包单位委托一家资质较高的建筑企业作为总 

包单位，签订总包合同，建立总包合同制；再由总包单位将某个适合分包的工程转包给专业性建筑企业，双方签订分包合同，监理分包责 

任制。我国建筑法规定：大型建筑工程，可以由两个以上的承包单位联合共同承包。共同承包的各方承包合同旅行承担连带责任；但是， 

禁止承包单位将其承包的全部建筑工程转包给他人，也禁止承包单位将其承包的全部建筑工程肢解以后以分包名义转包给他人。 

 **为什么在土木工程建设中实行招标投标制**因为它是商品经济发展的产物，具有竞争性，对促进承发包双方加强工程管理、缩短建设周期、 

确保工程质量、控制工程造价、提高投资效益有重要作用。 

 **招标投标活动应遵循的原则：**公开、公正、平等竞争、择优决标的原则。 

 **工程项目管理制中所包括的 6 种管理及含义：**1，项目的组织管理（项目经理是项目活动中唯一最高的决策者，组织协调者和责任者）2， 

合同管理（项目管理以建设单位和承包企业双方共同签署的合同为根据，在合同中要高度重视政策法规和合同文本、合同条件）3，计划管 

理（是对项目计划的指定、检查、控制和调节）4，协调管理（指界面管理，即工程项目内部组织上、管理上、技术上等方面的协调）5， 

控制管理（指工程项目实施过程中对工程质量、费用、进度的控制）6，信息管理（指工程项目的技术、技术、工程质量、生产过程、人事 

等信心管理） 

 **实行建设监理制的目的：**建设监理是一种协调约束制，目的是促使各方密切协作，对建设的质量、进度、费用目标进行有效的控制，使得 

能顺利的按规定要求完成工程项目，实现合同的要求。 **我国当前土木工程建设需要法治的原因：**1，投资大 2，人员多 3，市场发育不健全 4，执法不严 5，工程质量和安全事故时有发生 

 **建设法规的作用：**1，规范指导建设行为 2，保护合法建设行为 3，处罚违法建设行为。 

 **建设法规的类型：**法律、条例、规定、标准、规范、规程。 

 **第十三章 工程中的灾害** 

 **灾害**：指那些由于自然地、社会（人为）的或社会与自然组合的原因，对人类的生存和社会的发展造成损害的各种现象。 

 **工程事故灾难**：由于勘察、设计、施工和使用过程中存在重大失误造成工程倒塌引起的人为灾害。 

 **泥石流**是指在山区或者其他沟谷深壑，地形险峻的地区，因为暴雨暴雪或其他自然灾害引发的山体滑坡并携带有大量泥沙以及石块的特殊 

洪流。 

 **土木工程的基本任务**：改造自然，建造满足物质和精神生活的人工环境。 

 **地震**：变化缓慢，日积月累就会在地壳内产生很大内应力，到一定时候就可能在最薄弱处发生地壳的突然断裂或错动，并以地震波传到地 

面，产生地面运动。 

 **地震主要集中在两个地震带上**：环太平洋地带；喜马拉雅—地中海地带 

 **土木工程防震、抗震的方针是：**预防为主。预防地震灾害的措施：加强地震的观测和强震预报工作；对土木工程设施进行抗震设防。 

 **抗震设计的原则是**：小震不坏，中震可修，大震不倒 

 **第十四章 土木工程展望** 

 **传统材料有**：墙体材料、混凝土材料、金属材料 

 **土木工程的可持续性**：①它是一种在环境和生态上自觉的绿色建筑；②它是一种具有自然环境、人工环境和社会环境整体概念的城市和社 

区设计；③应用高科技手段解决能源保护与环境问题；④使土木工程设计尽量少地使用可耗尽资源，尽量多地采用可更新资源，更有效地 

利用能源，更大循环地启用合成材料的工程；⑤使现存的土木工程得到新生。 

 **绿色建筑**：**节能建筑**—是有效地利用能源，并能用新型能源取代传统能源的建筑。**生态建筑**—同周围环境协调发展的，具有可持续性的， 

利用可再生资源的，减少不可再生资源消耗的建筑。**节地建筑**—最大限度地少占地表面积，并使绿化面积少损失或不损失的建筑。 

 **城市地下工程建设应遵循的原则**：人行地上，物行地下，人长时间活动在地上，短时间到地下，由近而远，由浅而深，由易而难地开发地 

下空间。 

 **智能建筑的特征**：所有设备都是用计算机的先进管理系统监测与控制的，并能通过优化控制来保证使用者对舒适、安全、能源利用率和可 

靠性的需要。 

 **道路铁路工程的勘察设计包括**：全球卫星定位系统 GPS；遥感 RS；地理信息系统 GIS 

 **改善和提高人的生活水平和工作质量的发展需求**：形成有优越生活方式和创造氛围的环境；生产质量更高、更精巧的设备和制品；使居民 

享有更方便和优质的城市基础设施