---
title: 法律声明
date: 2023-12-29 14:44:04
updated: 2023-12-29 14:44:04
tags: 声明
categories: 声明
---

# 法律声明

- 一、规则及网站访问条件

  本网站为xiongshijie.top官方网站，由‘’熊世洁‘’本人运营，以下简称‘’作者‘’。

  以下规则适用于所有访问本网站的用户或浏览者，作者保留随时修改这些规则的权利。访问本网站的权利由作者根据下列条款授予。如果您不同意下列任何条款、请停止使用本网址。对于违反这些规则的行为，作者有权采取法律和公平的补救措施。

- 二、不承诺责任声明

  本网站所载的材料和信息，包括但不限于文本、图片、数据、观点、建议、网页或链路，虽然作者尽最大努力在网站上提供准确的材料和信息，但作者并不能完全保证这些材料和内容的准确性、适用性、完整性和可靠性，并且明确声明不对这些材料和内容的错误或遗漏承担责任，也不对这些材料和内容作出任何明示或默示的、包括但不限于有关所有权担保、没有侵犯第三方权利、质量和没有计算机病毒的保证。

  本网站的内容具有时效性，作者可以在没有任何通知或提示的情况下随时对本网站上的内容进行修改，为了得到最新版本的信息，请定时访问本网站。作者在本网站上所提及的产品或服务仅仅是为了提供相关信息，并不构成对这些产品、服务的认可或推荐。作者并不就网址上提供的任何产品、服务或信息做出任何声明、保证或认可，所有销售的产品和服务应以本公司的销售合同和条款为准。

- 三、不可抗力及其他免责事由

  您理解并同意，在使用本网站的过程中，可能会遇到不可抗力等风险因素，使本网站服务发生中断。不可抗力是指不能预见、不能克服并不能避免且对一方或双方造成重大影响的客观事件，包括但不限于自然灾害如洪水、地震、瘟疫流行和风暴等以及社会事件如战争、动乱、政府行为等。出现上述情况时，作者将努力在第一时间与相关单位配合，及时进行修复，但是由此给您造成的损失作者在法律允许的范围内免责。

  在法律允许的范围内，作者对以下情形导致的服务中断或受阻不承担责任：（1）受到计算机病毒、木马或其他恶意程序、黑客攻击的破坏；（2）用户的电脑软件、系统、硬件和通信线路出现故障；（3）用户操作不当；（4）用户通过非作者授权的方式使用本网站服务；（5）其他作者无法控制或合理预见的情形。

- 四、版权说明

  作者对本网站所载的所有材料或内容享有版权，受各国版权法和版权公约的保护，但注明引用其他方的内容除外。未经作者或其他方事先书面许可，任何人不得将本网站上的任何内容以任何方式进行复制、经销、翻印、播放、以超级链路连接或传送、以"镜像法"载入其他服务器上、存储于信息检索系统或者其他任何商业目的的使用，但对于非商业目的的、个人使用的下载或打印（条件是不得修改，且须保留该材料中的版权说明或其他所有权的说明）除外。

- 五、提供的产品或服务

  由于互联网的国际性或无国界性，因此通过本网站所提供的信息亦具有国际性，所以不是所有的在本网站上所提到的产品或服务在您的国家或地区都提供，请联系当地的销售代表或代理商了解在您的国家或地区所提供的产品或服务。

- 七、服务的变更、中断、终止

  您理解并同意，作者有权自主决定经营策略。作者可能会对服务内容进行变更，也可能会中断、中止或终止服务，在作者发生合并、分立、收购、资产转让时，作者可向第三方转让本服务下相关资产；作者也可在单方通知您后，将本协议下部分或全部服务转交由第三方运营或履行。具体受让主体以作者通知的为准。

  如发生下列任何一种情形，作者有权不经通知而中断或终止向您提供的服务：（1）根据法律规定您应提交真实信息并进行实名注册，而您提供的个人资料不真实、或与注册时信息不一致又未能提供合理证明，或未进行实名注册；（2）您违反相关法律法规或本协议的约定；（3）按照法律规定或主管部门的要求；（4）出于安全的原因或其他必要的情形。

- 八、第三方链接

  本网站可能保留有与第三方网站或网址的链接，访问这些链接将由用户自己作出决定作者无法保证这些链接上所提供的任何信息、数据、观点、图片、陈述或建议的准确性、适用性、完整性和可靠性。作者提供这些链接仅仅在于提供方便，并不表示作者对这些信息的认可和推荐，也不是用于宣传或广告目的。

***\*联系我们\****。如果您对本协议有任何疑问或者希望从该网站获得任何信息，请按下列联系方式与作者直接联系：as@xiongshijie.top