---
title: 论网络之弊
date: 2020-05-06 10:05:28
updated: 2020-05-06 10:05:28
tags:
- 杂谈
categories:
- 杂谈
---

## 论网络之弊

------

面对当今中国遇到的一些问题，我有一些看法。

在互联网快速发展的今天，依旧存在着很多的问题，互联网正如我们小学时候学的一样，成为了一把双刃剑，很多人把握住了这个机遇，赚到了一大笔钱，利用粉丝流量套现，但是却依然存在那种特别没有底线的人，利用互联网不干正事，在网络上散布谣言。俗话说，你永远叫不醒一个装睡的人，我不指望我的这篇稿子能唤醒所有的人，但是我希望能够唤醒一个是一个吧，就像鲁迅先生说过的，能做事的做事，能发声的发声。就目前而言，互联网上确实还存在很多青少年，他们的心智确实还不怎么成熟，很容易被网上的一些事情影响到，虽然现在很多的软件都有青少年模式，在一定程度上保护了青少年，但是依旧存在很多的问题，家长缺少监管，小孩子用家里的手机给主播刷礼物的现象也频频发生，最显而易见的就是我们玩的王者荣耀与和平精英里面，虽然腾讯设了未成年人保护，但是依旧有我们痛恨的“小学生”

何时能根除成了一大个问题，中国的未来怎么要取决于中国的青少年怎么样，可当今，抖音，快手，王者荣耀，和平精英这样的软件充满了孩子们的童年，在最应该学习的时候，沉迷于网络，这危害可算是我们大家都很担心的。我们很担心抖音抖走了我们国家的未来，我们很担心李白不再是诗人，鲁班也不是匠人。

抖音快手，这样的短视频软件。目前属于丝毫没有门槛，21世纪二十年代了，手机几乎人手一部，随时随地都能抖起来。可正是因为丝毫没有门槛，就把弊端大大显现。存在大量碎片化的内容，虽然碎片化是互联网发展的通病。但是短视频显得格外浪费时间，我见过五六岁的小孩模仿着短视频的内容扮演各种“精神小伙”也见过成年人在地铁上开着很大的声音看着抖音，丝毫不顾及周围人的感受。

可是你们没想过嘛？那些真正优秀的人会这样嘛?他们会一天天没事刷着抖音嘛?说到这里，我想有人会说我身边的某某朋友，赚了好多钱有什么什么，不照样刷抖音嘛。那我只能说，要么是他还不够优秀，要么是你目光短浅了。

在我看来有钱人分两种，有一种是一直都很有钱的，他的家族传承延续下来，一直都很有钱，过着高端的生活，受着特别好的教育，甚至他们可以随随便便收购抖音快手，他们这样的人，是不屑于看这些的。人家忙都忙不过来，哪有时间看这样的，来体验生活？？？

还有一种就是暴发户，突然有钱了，但是有的人确实素质堪忧，我不针对某个群体，只是确有这样的人而已。这样的人确实和前者有着莫大的区别。甚至前者都不太屑于与后者相处。

往往那些发出去炫耀的，都是那些半吊子。有的人又要说，哎你就酸吧。你就是没有，你还说别人是半吊子。可不管我是酸不是酸，这就是确实存在的事实。是不与人的主观而改变的。

像抖音这样的短视频软件，或者互联网软件。确实拉近了很多阶层的距离。你们相信有阶层这个东西吗？但这确实是存在的。实际上有钱人和没钱人就是有区别，就是不一样。在大体上是存在差距的。但是互联网就突然一下拉近了。把这些东西摆在台面上让很多的人不适应了。

有的人在网上晒一些衣服鞋子车什么的，可能对他们来说就是很普通的分享日常而已。可是对于有的人就是买不起，然后就会存在假货仿货的需求大量增大，更严重一点，就涉及到版权问题了。甚至于有的人一发作品，就会有人说fake什么的出现了一批“网络鉴定师”

我想说你都没有你鉴定个什么劲？？有的人就是为了满足自己的虚荣心罢了。甚至于限量发售的东西，在抖音似乎人人都有，你没有你就是low。可是人们就是忽略了阶层啊。当你一个月有一千块钱的时候，你能勉强的生活。当你有五千的时候你可以和朋友出去喝喝酒聚聚会买点衣服鞋子。当你有一万的时候，你会觉得星巴克就是咖啡而已，甚至不算特别好的咖啡。当你一个月五万的时候，你会觉得iPhone最新款的手机就是个手机而已。当你一个月五十万的时候，你会觉得宝马奥迪不算什么。那你一个月五千万的时候，兰博基尼又算什么呢？我就不继续往上说了，毕竟少而又少。但是人们在互联网是似乎忽略了这个东西，好像人人都是大富豪。实际上“一问工资一千五”

“一问才上初三”这个时候就会有些毒鸡汤，拍各种创业视频什么的。鼓励你和她做微商，鼓励你好好学习天天向上。在我看来是应该好好学习，但是你想想啊，人家祖祖辈辈用血汗泪，用命换来的当今的财富。是你一场高考能追回来的？做梦吧！活到老学到老才是最重要的，少把时间放在抖音快手互联网上面，在互联网上争辩的再厉害。不如好好的学习，努力过好现实。这个社会从来都不是公平的，但就是有人想用几百块钱，买别人几千几万买的东西。这不纯属扯淡吗？

就是有人会这么想才导致他们穷，有的人又会说，这不也是为了生活嘛？我想说，你这不纯属矛盾嘛？你自己不努力。你给我扯生活要是为了生活你会这么虚荣？？？人家有钱人晒出来的真的是别人特别努力得到的，虽然你在短视频上看着很轻松，但是却很少有人看到他们背后的努力。你要记住，你看到的东西，只不过是人家像让你看到的罢了，人家只是为了给一些坐井观天的人看看世界有多大，多美好。很多人真的应该想想为什么穷为什么比不上别人，自己应该怎么努力。而不是去为了满足虚荣心。有没有钱，真的取决于你的努力【大部分而已】

还会有人说，这是那些富二代或者什么什么几代才会有的，有的人甚至觉得他自己努力去和别人得到一样的东西，靠自己努力得来的就比别人好？？我不明白这些人为什么会这么想，甚至出了歧视链，看不起那些靠父母的人，居然还有优越感，我不知道优越感从何而来。别人父母给的东西，别人甚至不需要努力。因为别人父母有1000，能很轻松给他100.但是有的人父母顶多只有10，给不了他想要的，他只能凭自己的努力去赚100.但这同属于100.有的人就是觉得自己的100比别人父母给的100还要好。不知道为何而来了附加价值？但是他们从来不想别人的圈子，别人受的教育什么的，是远远在你之上的，他们有的资源使他能够轻松的赚到钱，说不定人家自己也能赚1000.你一个拼死赚100的有什么资格去笑别人轻松1000的?人家从小教育好，见识多，做事自然水到渠成，人家父母给，人家父母有，给孩子是天经地义，你确实比不上别人，只有不断地挑战自己吧，别再有那些可笑的想法，把时间多放在努力改变现状上吧。

如果你走不出这个思维，你只能变穷。切记不能穷了思想。这些软件，就是在压榨那些穷人，思想不够成熟的人。不过是换了一个方式罢了，与以前地主压榨劳动力无异。虽然存在有存在的道理。但你得知道。只有站在顶尖的人才能制定规则，他想让这个东西存在很简单，蒙蔽人们的心智，让人们沉迷于它，最后受益的，还是他们。她们有互联网这样的新形势去压榨人们的剩余价值，当下面的人都沉迷于他，差距自然越来越大。倒还不如多读书，多学知识，多感受经典，去体验上流社会。你想想那些贝多芬莫扎特的音乐，那些梵高毕加索的作品现在的年轻人都不太懂，现在的年轻人都在听什么，听一些快旋律，就比如说抖音上的一些流行歌曲，今天姐姐微信来了，明天奥里给。后天跳着“98k”却连这首歌到底叫啥我怕都不知道吧。你想想你见过那个高端场所会放这样的音乐，我反正是没有在这些正式的地方听见过这样的音乐。你要明白，这只是娱乐罢了。不是生活的全部。

那些大师之所以会成为大师是有道理的，人家一辈子做的事情，不是你听几首歌看几幅画就能理解的。不可否认“大清亡了”

但是时代在进步，确实应该取其精华去其糟粕，批判继承古为今用。别让抖音，抖走了我们最初的单纯。